video, elegimos calidad y seleccionamos
el número más alto disponible.
Recordemos que la calidad será distinta
para cada persona según la velocidad de
internet, así que es fundamental contar
con una conexión estable para evitar
interrupciones.
En caso de que la sesión se detenga de
forma inesperada, vamos a habilitar la
página nuevamente pasados 5 minutos.
Ustedes solo deben refrescar el
navegador o presionar la tecla F5 y
estarán de regreso con nosotros.
Tercera recomendación,
una de las mejores partes de estos
eventos en vivo es poder interactuar con
ustedes a través del chat. Para
participar solo deben usar el recuadro
de texto disponible a la derecha del
video. Si no aparece este campo, bastará
con hacer clic en accede para chatear e
ingresar con una cuenta de correo
asociada a Gmail. Esta cuenta puede ser
distinta a la que utilizaron para
registrarse en este evento. Y listo,
nuestro equipo de expertos estará atento
para responder sus preguntas y
comentarios en tiempo real. Les
invitamos a participar y así enriquecer
la experiencia de todos.
Pueden ver esta sesión durante todo el
día desde el mismo enlace. Claro que al
ingresar en un horario distinto al
establecido para la sesión en vivo, no
podrán recibir la asesoría de nuestros
expertos. Por esto les invitamos a
conectarse en los horarios indicados.
Esta
sesión tiene una modalidad virtual,
quiere decir que se realiza vía internet
y no de forma presencial.
Estas han sido todas nuestras
recomendaciones. Muchas gracias por
estar conectados en este espacio y
atentos porque en breve daremos inicio
al contenido que preparamos para el día
de hoy.
[música]
Radián, factura crédito, título valor,
resolución 85. ¿Está buscando una
solución para recibir sus facturas de
compra? Ahorre tiempo automatizando sus
procesos y cumpla con la normatividad
con Contapyme en solo tres pasos.
Primero, activa el manejo de recepción
de documentos y eventos electrónicos
[música] en Contapyme. Determine el
correo que dirigirá sus facturas a
Contapyme. [música]
Segundo, descargue sus facturas y
conviértalas en operaciones. Usted podrá
seleccionar la [música] operación por
medio de la cual quiere contabilizar la
factura recibida. Así es, contapime
completará toda la información posible
según lo recibido en [música] la
factura. Tercero, una vez guardado la
operación, podrá empezar a emitir los
eventos electrónicos correspondientes.
[música]
Y listo, disfrute de esta automatización
completamente integrada con el registro
de su contabilidad e inventarios.
[música]
Contapyme, simple, rápido y fácil de
usar.
Muy buenos días para todos. Bienvenidos
a este último curso de nuestro Contapyme
Summit. capacitaciones de alto impacto.
Qué bueno tenerlos nuevamente en esta
última sesión, esta sesión tan
importante para finalizar de este año.
Tenemos nuestra sesión de cierre
contable y fiscal. Un saludo para todas
las personas que nos están acompañando
el día de hoy. Tenemos por acá a Robert,
tenemos a nuestro distribuidor
autorizado SIGEM desde Bogotá. Buenos
días para todos aquellos que nos están
escribiendo por medio del chat. Qué
bueno tener nuevamente la presencia de
ustedes que nos acompañan en este nuevo
espacio que está diseñado totalmente
para ustedes. Les invito a que nos
confirmen por medio del chat que nos
están escuchando en este momento
correctamente, que están viendo la
transmisión sin ninguna novedad y si es
así, pues háganoslo saber, que todo está
totalmente correcto en este momento.
También les invito a que tengan a mano
su papel y su lápiz para que ustedes
puedan estar atentos de esta sesión que
es tan importante en el tema de los
cierres, en el tema de inventarios, en
toda esta parte que es tan importante
para este proceso de final de año. Ahora
bien, muchos se preguntarán en este
momento dónde está Fabián, nuestro
experto invitado del día de hoy. Resulta
que a Fabián se le presentó en este
momento un inconveniente con su agenda
profesional. Entonces, vamos a esperar
que él se pueda conectar en el en el
transcurso de esta transmisión. Pero
también tenemos otro invitado experto,
tenemos a nuestro especialista de
producto de nuestra casa matriz, Tomás
León. Tomás, buenos días. ¿Cómo estás?
¿Cómo te encuentras el día de hoy?
Hola, Daya. Buenos días. Buenos días
para toda nuestra comunidad. Muy
contentos de estar acá acompañándolos en
este espacio, como tú mencionabas, un
espacio de gran relevancia para toda
nuestra comunidad contable. Eh, como
contador público conozco la importancia
de este proceso de cierre de fin de año.
Eh, y bueno, muy contentos de estar
participando en esta sesión. Como les
comento, eh voy a estar muy pendiente de
todas las dudas que surjan a lo largo de
de la sesión para acompañarlos y y
brindarles eh respuesta de esas de esas
dudas que vayan surgiendo a lo largo de
la sesión.
Perfecto, Tomas. Muchas gracias. Como
les indicaba, este espacio es un espacio
muy productivo. Es importante que
ustedes tengan en cuenta, ya estamos a
final de año, ya es el momento de
realizar el cierre de todos esos
procesos que ustedes realizaron durante
todo este año. Entonces, Tomas también
va a estar muy muy pendiente de cada una
de esas preguntas que ustedes tienen en
este momento. Recordemos que todas las
preguntas que ustedes tienen las pueden
dejar por medio del chat, se van a ir
recopilando y las vamos a abordar al
finalizar de nuestro curso. Tenemos ya
un material que está pregrabado, está
especialmente diseñado para este espacio
para ustedes. Y recordemos que si aún
hay personas que de pronto no se han
logrado conectar, ustedes pueden eh
compartir el enlace del en vivo para que
puedan ingresar en este momento y ser
parte de esta sesión. Importante también
tener presente, recordemos que tenemos
un botón abajo, el amarillito para
solicitar asesoría en llegado caso de
que ustedes necesiten una asesoría por
parte de un profesional, de un experto
de nuestra empresa para que ustedes se
comuniquen adicional a ello. Tenemos
también nuestro botón de WhatsApp para
dudas adicionales. Tomás, antes de dar
continuidad a nuestro contenido, ¿tú qué
piensas de este tema del cierre?
Eh, bueno, este tema del cierre es super
importante porque es donde nosotros
vamos a poder revisar finalmente cómo
nos fue durante el año, cómo fue esa
gestión que nosotros hemos realizado
como contadores y cómo ha sido la
gestión financiera también de las
empresas y cómo cómo esas decisiones
estratégicas que tomamos a lo largo del
año se van a poder ver reflejadas en
nuestra utilidad o pérdida del ejercicio
y finalmente eso es lo que vamos a poder
ver en el cierre de fin de año.
Entonces, bueno, es bastante
interesante. Eh, contento de que podamos
tratar este tema este año acompañado de
de otros temas también de relevancia que
hemos visto en este 2025.
Perfecto, Tomás. Entonces, como ya
escuchamos, aparte de que Tomas es
nuestro experto en contapyme, también es
contador y nos estará dando también unos
tips útiles para este tema de cierre.
Entonces, sin más preámbulo, dejemos
todas las preguntas por medio del chat a
medida de este curso y al finalizar
regresamos para abordarlas cada una de
ellas. Entonces, dando continuidad,
pasemos al contenido.
Me encanta eh primero todo conectar con
la comunidad. Entonces,
superfeliz y contento de estar el día de
hoy aquí acompañando a toda la familia,
a todo el gremio, a toda la comunidad de
Contapime. Contento.
Quiero que antes que nada pues conozcan
quien les está hablando, Fabián
Landazábal, eh contador público,
ejerciendo mis palabras del día de hoy,
que voy a aprovechar para transmitirles
lo que ha sido mi experiencia.
Y pues nada, es importante que pues nos
preparemos. queremos nos dispongamos. Es
importante que puedan escuchar bien, que
por favor revisen sus conexiones de
audio, de video casino. Lo más
importante es que puedan escuchar para
que lleven el hilo conductor, porque hoy
les voy a proponer un tema o una
metodología muy diferente, porque les
cuento eso, cuando contapime me buscó,
estábamos organizando este gran evento,
este super evento, eh les dije, pues
hagámoslo, pero no quiero que sea lo
mismo de siempre, no quiero que sea muy
teórico, no quiero llenarlo solamente de
norma. Quiero que que marquemos
una gran diferencia y va a ser en la
forma en como les voy a expresar toda la
información que quiero transmitirles el
día de hoy, porque el día de hoy más que
presentación van a estar escuchándome,
viéndome a mí y un libro o una hoja de
Excel en la cual voy a desarrollar el
tema. Vamos a hablar del precierre
contable y pues me voy a tomar acá un
pequeño eh
tiempo para explicarles lo siguiente.
Algo que debemos tener en cuenta es para
lograr el cierre
existe una eh un ciclo de etapas, un
precierre,
cierre y un post cierre.
¿Qué hay que se que que se dividen o o
por qué se dividen o cuál es el objetivo
de dividirla en tres? Para mí, no,
en un preciierre, yo qué busco
anticipar,
prevenir.
Sí, ya desagregamos, ¿no? El cierre es
ejecutar
lo planeado.
O cierre, validar, revisar, reversar,
ajustar. Ojalá no exista esta palabra.
Pero estas son las palabras que definen
esas tres etapas. Hoy nos vamos a parar
en esto, precierre. Vamos a anticipar,
prevenir, mejor dicho, cuando usted
compra un SOAT, ¿qué espera? Nunca
llegar a utilizarlo. Pero en este caso,
¿cuál es el objetivo de ese SOAT, de ese
seguro que yo quiero implantarles a
ustedes con todo lo que les voy a decir?
es
que no lleguemos al punto de estar en
mayo, junio, cuando ya tengamos estados
financieros, rentas y demás presentado y
decir, "A mí se me olvidó que tenía que
hacer, a mí se me olvidó hacer el ajuste
de A mí se me olvidó, ¿no? Hoy en el
preci vamos a hacer eso. Adicional,
la capacitación del día de hoy va a
estar dividida en un 7030.
70%. Vamos a hablar de pre
cierre contable y fiscal. Les voy a ir
desarrollando el tema
paso a paso y el otro 30%
va a ser
sorpresa. ¿Por qué digo sorpresa? Porque
va a ser para los que se queden hasta el
final, escuchen completamente el
desarrollo de la capacitación para que
no se aburran, para que estén en esa
constante dinámica de, uy, qué es lo que
vamos a hablar al final de la charla.
¿Listo? ¿Les interesa? ¿Les gusta esta
metodología? es sorpresa y estoy seguro
que les va a servir. O sea, obviamente
al ser sorpresa tiene muchísimo valor.
Para el tema del preserre
quiero comentarles lo siguiente.
Les dije confianza. Les voy a hablar de
generarles confianza para iniciar el
tema del preserre.
Si yo toco la palabra confianza aquí
hablando desde mi perfil como amigo
contable para los que me conocen en
redes sociales, esta es mi metodología
de trabajo, mi forma de hablar, mi forma
de llegar a las personas.
Si usted y yo estuviéramos en privado,
en su sala de juntas, en su oficina, en
el rincón donde usted labora,
y tuviéramos esta pregunta,
¿quién conoce mejor la realidad contable
y fiscal? Los hechos contables y
fiscales que han se han realizado desde
enero a hoy, ya que estamos en
diciembre. ¿Quién?
No creo que sea la revisoría, no creo
que sea el gerente, no creo que sea el
de recursos humanos.
Siendo sinceros, las cifras que reposan
en contabilidad o las que tampoco
reposan en contabilidad, usted y yo
sabemos que el contador, nosotros
sabemos la realidad de cada cosa. Cuando
digo la realidad es la realidad,
¿ustedes me entienden?
De allí desprendo el ¿Por qué es tan
importante el precierre?
Porque si nosotros conocemos la realidad
de los hechos que han ocurrido en ese
emprendimiento, en esa empresa, en ese
lugar donde usted está ejecutando la
labor de contador, contadora o revisor,
tenemos que buscar que esa realidad se
vea reflejada al 100% en el balance, en
la contabilidad, en contapyme, en el
sistema. ¿Por qué digo esto? Porque
recuerden que la clave de todo lo que
vamos a hablar hoy nace del balance. Si
en el balance no está, no hay nada, no
hay nada que hablar, no hay no hay
capacitación. El balance va a ser el
tema del día de hoy. El balance es el
que marca la hoja de ruta
para construir unos estados financieros
exitosos. el que marca la hoja de ruta
para elaborar una declaración de renta
conforme a la ley, conforme a la
búsqueda constante de pagar
correctamente el impuesto, pero ojalá lo
menor posible.
Por ende,
teniendo en cuenta esas premisas,
quiero que dentro de la metodología
empecemos a hacer lo siguiente,
un tema,
eh, llamémoslo así, yo lo llamo así,
vamos a desagregar ese balance,
hagámoslo en vivo, en directo. Tengo una
un un libro de Excelente
y desde este libro de Excel vamos a
desarrollar toda la capacitación del
70%.
Sobre ese libro de Excel, hagamos lo
siguiente.
Desagreguémoslos por cuentas. quise
colocar acá cuenta o PC, pero ojo,
quiero que aquí abren la mente. Quiero
solamente tener una
un hilo conductor para hacer el tema
visible para ustedes, pero lo más
importante es lo que les voy a ir
contando poco a poco.
Sobre ese balance arranquemos
por por el principio.
La caja.
¿Qué pasa con la caja? ¿Dónde están los
problemas hacia el cierre en la caja?
Una caja
mentirosa,
una caja que no refleja,
uy, la realidad. Perdón que mire así
hacia abajo porque como tengo el
micrófono aquí atraesado, no puedo ver
el teclado.
Entonces, ¿cuál es el objetivo en el
cierre de la caja? Venga, en la caja no
pueden haber pagos que no existan, no va
a haber entradas de dinero que no
existan. O sea, si usted en el balance
contable, si usted en contapme
dice que tiene 50 millones en caja,
deben existir los 50 millones en caja.
Si no existen se debe hacer el debido
registro. Si no fue una realidad, pues
hay que entrar en materia. ¿Qué pasó con
esos 50 millones? Porque vuelve les
digo, aquí se puede se puede desenlazar
en muchas muchas historias y en muchas
cosas. El tema es si el dato de la caja
no es real, debemos actualizarlo.
¿Listo? Entonces, lo primero que tengo
que decirles es tenemos que tener un
arqueo de caja. Esa es la primer tarea.
Vengan, hagamos esto. Pongámoslo por
acá.
tu
arqueo de caja y aquí vamos a colocar
tareas o actividades.
Listo.
Esto que estaba aquí al ladito es parte
del tema, pero aquí coloquemos las
tareas, pero para que sea más fácil,
hagámoslo acá. Arqueo de caja. ¿Saben?
¿Manean ustedes arqueo de caja? ¿Tienen
un formato diseñado para arqueo de caja?
Si no lo tienen, tranquilos. Parte de lo
que les voy a hacer llegar por parte de
Contapme va a ser eso, un pequeño modelo
de arqueo de caja. Ese arqueo de caja,
¿por quién tiene que estar diligenciado?
Por el responsable de la caja y quien
audita la caja. Porque no tiene sentido
que
quien la tiene sea el que siempre diga
que está cuadrada, ¿no? Porque, ¿cuáles
son las situaciones en este arqueo?
que no solamente es que el balance esté
corrupto, esté desactualizado, que
genere errores, es que también pues haya
riesgo en el dinero, ¿no? Y en este arco
de caja les puedo decir que
por experiencia siempre se han
encontrado situaciones, situaciones en
donde
realmente no existe dinero. Entonces,
como les digo, esa es la situación más
arriesgada, más peligrosa. Pero aparte
del arqueo de caja también ha reflejado
el
jineteo de dinero. Ustedes saben que en
la caja eso es lo que puede pasar y para
los que no saben, nunca han tenido esa
situación, se la enseño para que le diga
a su a su cliente y es descuidar tanto
la caja que se la entrega un delegado,
nadie la revisa y esa persona parece que
fuera un pagadio. Recibe un dinero por
un lado, lo coge por el otro, tapa un
hueco, él mismo se hace autopréstamos,
luego lo paga con su nómina. Entonces,
eso es el jineteo en la caja, pendiente
de la caja. Conclusión, su caja debe
reflejar la realidad. Recomendación,
estamos en diciembre. vaya y hágase un
pequeño arqueío,
porque acá viene una recomendación que
es a nivel general, no solamente del
tema de la caja.
El preciierre está diseñado para poder
realizar correcciones
a lo que tenga que hacerse antes de que
se acabe el año. Porque, ojo, muchas de
las situaciones que alcanzamos a
encontrar
ya después en enero, en febrero, marzo,
casi siempre, se lo digo desde mi
experiencia, es casi imposible de ir a
corregir. ¿Listo? Entonces, por favor,
hacer arqueo de caja buscando que la
realidad del dinero en efectivo que
ustedes cuenten sea el que esté en el
momento. Si hay novedades, se tiene que
buscar ajustar y sí o sí deben llegar al
saldo de la caja. Va a pasar rápidamente
5 minutos en caja. Ay, Dios mío. Sé que
el tiempo va a volar.
¿Qué pasa con este número? Bancos.
En los bancos es completamente igual que
en la caja, pasando del efectivo a lo
que tiene que ver con saldos bancarios.
De aquí, ¿qué les puedo decir? Dos
situaciones.
Voy a partirlo acá.
En ambos
se tiene que hacer lo que son las
conciliaciones bancarias en ambas. ¿Qué
pasa con las conciliaciones bancarias?
buscan
eh igualar la realidad de los libros de
contabilidad con lo que ha pasado en los
bancos, o sea, lo que yo tengo
registrado con lo que hay con el banco.
Necesito que hagan arqueos, que hagan
conciliaciones bancarias, perdón, de
todos sus bancos. Si usted no la viene
haciendo, si usted no la hace mensual,
si usted hoy no ha hecho conciliaciones,
por favor hágalas.
Pero el tema para el presid,
ustedes saben que de las conciliaciones
bancarias resultan las partidas
conciliatorias.
¿Qué pasa con esas partidas
conciliatorias?
Son lo que está por ahí pendiente. Eso
que no se ha hecho. ¿Es eso que
nadie sabe? Pueden haber partidas
conciliatorias de muchas situaciones.
¡Uf! Créame que yo he visto muchos tipos
de partidas conciliatorias.
La más común al cierre de cada mes es un
pago que no alcanzó a ejecutarse en el
banco, pero en contabilidad salió o en
sentido contrario, un pago que me
hicieron, o sea, entrándome dinero, pero
pues en mi cartera no se alcanzó a
registrar, por ende quedó diferente. El
mensaje con las con los bancos es
necesitamos hacer conciliaciones y
necesitamos resolver partidas
conciliatorias.
No puede haber partidas conciliatorias.
Para mí no pueden haber partidas
conciliatorias ni de octubre hacia
atrás, o sea, ni un mes, dos meses hacia
atrás. Todo debe estar resuelto, sea lo
que se tenga que registrar. Recuerden
que a 31 de diciembre no pueden haber
partidas conciliatorias, no pueden
quedar. Yo siempre les recomiendo que
los bancos como queden en contabilidad
deben ser exactamente a como están en
cada certificado bancario 31 de
diciembre. y una ñapita. Yo creo que no
a todos les aplica, pero cada vez va a
empezar a aplicar. tema internacionales
se está se está convirtiendo en más
común en el mercado eh las transacciones
internacionales, las compras, las
ventas, los comercializadores. Antes era
algo muy lejano para empresas muy muy
grandes. Ya hay muchas empresas que
tienen eh
cuentas de compensación, es como la más
común, hay muchos más tipos, pero es la
más es como la más común de esta cuenta
en compensación quiero decirles que es
importante igual conciliarla.
Aparte de conciliar laica, que estamos
en diciembre, 3 de diciembre, hm,
hay en ocasiones para quienes eh
exportan me van a entender, que usted
puede realizar ventas, ojo, en las
exportaciones, en el tema de banco,
usted puede hacer exportaciones, usted
vende
y su cliente le paga,
pero al momento de pagarle
usted decidió que iba a recibir dinero
en sus cuentas nacionales, ojo, para
quienes exportan.
Pero en su cuenta nacional usted debe
ejecutar un paso con el banco y es
monetizar. O sea, usted a su cuenta
nacional le enviaron ciertos dólares,
pero usted debe darle la autorización al
banco para que le monetice. ¿Qué
significa eso? para le que le convierta
los dólares, euros o lo que le hayan
pagado por la venta, por la exportación
y se los ingrese a la cuenta ya en
pesos.
Ojo, en ocasiones he encontrado
y ahí me voy a anticipar un poco a que
está viva una cartera, o sea, la 13 está
desactualizada, [música] el banco está
desactualizado porque realmente no se ha
monetizado y pues como no se ha
monetizado y no se ha informado, pues el
dinero si es de nosotros está ahí como
en pequeño canje para que ustedes me
entiendan, o sea, como que ahí en
proceso
eh falta de una decisión y pues vuelve y
le reitero, su banco está desactualizado
porque si usted lo hubiese monetizado,
usted lo podía de una vez ingresar a su
banco y su cartera le dice que todavía
le deben, pero realmente no le deben,
solamente que usted no ha descargado el
pago. Entonces, ojo con ese tema de eh
las ventas en el exterior, tenerlas
claras, ¿sí? Porque a veces por falta de
comunicación nos queda mal el balance,
nos queda mal la contabilidad y pues
todo lo demás que se desprende
de estas dos cuentas. Rápidamente,
eh, ¿qué más les puedo hablar? Bancos.
Va a llevar algo rápido acá a
inversiones.
En el balance, ¿qué es importante con
las inversiones?
Tenerlas actualizadas, ¿sí?
que reflejen la realidad de ellas.
Ejemplo, los CDTs,
tener actualizado el rubro, el valor, en
ocasiones eh se reinvierte y no está
actualizado el nuevo valor del CDT o de
la inversión que exista en la compañía y
es un dato más de desactualización,
tal cual como les acabo de decir ahorita
con los bancos. Entonces es más y y esto
acá los revisores me van a me van a
comprender y es un tema de no es
solamente
actualizar, es tener el soporte, el
documento válido
que me permite identificar el valor eh
de la inversión
y me permita conciliar
si la inversión ha sufrido algún
aumento, se ha retirado, si la inversión
ha sufrido algún algún impacto, algún
cambio. Listo,
un grupo de cuentas bastante famoso y en
este voy a entrar, voy a hablar rápido,
pero voy a voy a entrar en materia con
todos.
Cartera, esto no va a abrir no va a
abrirlo cliente solamente, sino cartera.
¿Qué pasa con la cartera?
La cartera es uno de los problemas más
grandes que puede haber en un balance.
¿Por qué? Porque puede estar
desactualizada.
Uy, sí, desactualizada.
¿Por qué puede estar desactualizada la
cartera? Y no me vayan de pronto a
decir, "Uy, no, pero es imposible, tal,
ta, tal."
Créame que sí. La cartera muchas veces
sufre un impacto. ¿Cuál es el impacto de
la cartera?
eh
que depende de la comunicación de ambos,
de quien vende y de quien compra. Aquí a
veces está desactualizada por falta de
comunicación.
En compañías hemos entrado a hacer
auditorías sobre el tema de la cartera.
Uy, bueno, aquí les quiero hacer una
pregunta. ¿Será que vamos guardando el
libro para luego compartir las memorias?
¿Qué dicen ustedes?
Eh, ¿qué dice la gente de Contapime?
Aquí va a ser una pequeña pausa.
Lo guardamos.
Además, cuéntenme, contapime, ¿tiene
algo para decirle en este momento a
todas las personas que están conectadas?
Contador, ¿cuántas veces te has quedado
frente a abstractos que no cuadra? Horas
cocidiando, corrigiendo cifras y la
incertidumbre de si algo se te escapó.
No tienes por qué seguir trabajando así.
Con Coltapyme, la conciliación se
resuelve en minutos. Este es el secreto
de la automatización. Creas y defines tu
cuenta bancaria y los conceptos clave
como intereses, gastos o comisiones.
Contapme guardará esta configuración
para siempre [música] y reconocerá estos
movimientos automáticamente en cada
conciliación.
Carga el archivo desde Excel o un
archivo plano. [música] Contapyme lee
cada movimiento y lo clasifica sin
necesidad de [música] digitación manual.
Y por último, con un click en asignar
clase y otro en sincronizar, conapine
cruza los registros de tu contabilidad
con los del extracto, ajusta las
diferencias y contabiliza [música]
todo por ti. Y listo, tienes tu
conciliación final sin reproces
innecesarios, [música] sin jornadas
extensas y con total precisión.
Conciliar ya no significa trasnochar
[música] ni reprocesar. Contapme tienes
control y tu tiempo de vuelta. Lo que
antes eran horas de desgaste, hoy son
minutos de tranquilidad. Actívalo ya y
optimiza tu trabajo conapin.
[música]
Después de ese importante mensaje, eh
retomo rápidamente con la cartera. ¿Qué
pasa con la cartera? Les estaba
diciendo, es comunicación de ambos.
Muchas veces las cifras,
los saldos de cada documento que reposan
por nuestros clientes
no son los mismos a los que ellos
tienen. En ocasiones, pagos que tenemos
arribita en las partidas conciliatorias
corresponden a clientes que ya nos
pagaron, pero por error en el proceso,
en la conciliación en la cartera, por
error eh por falta de comunicación del
cliente, porque en ocasiones el cliente
no sabe que debe mandar un correo, que
debe mandar un soporte, queda
desactualizada. ¿Cuál es la situación
hoy? 3 de diciembre, compañero,
compañera,
usted debe tener su cartera actualizada.
¿Por qué les digo eso? Porque les repito
varias veces,
en ocasiones he estado elaborando
el estado financiero, o sea, ya uno está
en otra etapa de construcción de
informes y llama a un cliente, "Ah,
venga, esto la factura no sé qué. ¿Por
qué me dicen que yo la debo si yo ya la
pagué en noviembre del año pasado?"
Dígame ahí usted qué hace.
Dígame usted qué hace.
Sí,
sí.
La clave de un preserre es ahorrarle
tiempo, porque por no hacer presierre,
por no ir al día con sus cifras, usted
genera muchos reprocesos como contador.
Créamelo. Uno de nuestros problemas es
la etapa eh del inicio del año, pero
mucho es por presierre, mucho es por
reprocesos, perdón. Todo el tiempo
estamos haciendo y haciendo y volviendo
atrás y volviendo haí. Listo. Entonces,
dentro de lo que esté al alcance de
nosotros, por favor, tener la cartera
actualizada. Eso, ¿cómo se hace? por
medio de un proceso que se llama
circularización
de cartera con nuestros clientes.
Yo les dije, hablé de clientes, ¿no?
Pero obviamente puede desprenderse, hay
muchos más, todo el que nos deba, porque
de aquí se basa algo, una otra cosa muy
importante.
Anticipos.
Nosotros tenemos que circularizar muchas
cosas
y los anticipos también pasa lo mismo.
Entonces, en la circularización de
cartera, ¿qué es importante? la
redacción del correo. Entonces, les
puedo enviar cómo les escribo a mis
clientes y qué les envío para
solicitarle pues que me confirme. La
circularización de cartera rápidamente
es usted debe mandarle, yo les digo eso,
a veces uno lo hace vía telefónica y en
ocasiones muchas veces desde el sistema
se hace de manera masiva, donde se les
hace les les hace llegar vía WhatsApp,
vía mensaje texto o por correo les hace
llegar a su cliente la información. Si
usted lo debe hacer manual, porque aquí
hay muchas personas, no solamente que
utilicen contapme, muchas personas, si
usted de pronto de un sistema muy manual
y cuál es la situación usted de un
correo, mandárselo uno a uno a cada uno
de sus clientes a todo.
Todos los que tenga saldos ahí dentro
del correo, usted debe solicitarle que
le concilie, que le revise, que usted le
está informando que estos son los
saldos, que si él no le dice nada, usted
va a tomar como un hecho que están
iguales y en ese correo usted le debe
redactar y enviarle esa imagen o esos
datos donde le diga, "Venga, la factura
número cinco, la factura número tres, el
valor de cada saldo de las facturas.
Inclúyale todo. Si de pronto hay
descuentos que ellos no han aplicado, si
hay notas crédito, si hay un ajuste
viejo ahí, siempre trate de que ambos
tengan lo mismo. Y lo otro importante en
la circularización de cartera, por favor
gestónenla. No es solo decir, "Ya
circularicé y nadie me dijo nada."
Venga, si le escriben, ejecute. Si hay
un chicharrón, porque ahí es donde
empiezan los chicharrones. ¿Qué es
chicharrón? Que usted tenga un dato y
ellos tengan otro. Yo ahí de una les
digo, pongan a la persona o si son
ustedes mismos que llamen y se pongan de
acuerdo. Venga, necesito que conciliemos
porque esa es la segunda parte de la
circularización de cartera, conciliar.
Conciliar las diferencias que se les
puedan presentar.
diferencias
que en ocasiones son demasiado
sencillas. Sí, porque a veces solamente
se trata de, ah, yo le apliqué el pago a
la factura que no era, de razón no me
cuadra. Usted me dice que yo le debo
tanto, eh, pero yo estoy mirando la
factura que no que no es. o en ocasiones
que también les digo, les hablo sobre la
experiencia,
clientes que mandan aos. Entonces, si el
de cartera no está informado, ve un pago
de Fabián Landazábal, eh, de amigo
contable y tenía tres facturas, pero la
idea es que su cliente le abonó
la mitad de las tres facturas y usted
como no sabía, pues le abonó
a la factura más vieja y a la siguiente
más vieja. O sea, en conclusión se
despelotó y ahí es donde viene el tema,
conciliar. Si usted llama entre cartera
y cartera se van a dar cuenta, venga,
pero ustedes por qué abonaron así,
ustedes por qué aplicaron los saldos de
esa manera. Aquí nadie nos informó. Pues
lo más lógico en la cartera siempre es
la más vieja hacia delante. Listo.
Cerrado punto de cartera.
Sobre la cartera,
recuerden lo último es cuando les
mencioné lo de los bancos, ¿no? Cuando
usted no ha monetizado, puede que tenga
cartera extranjera del exterior
desactualizada que realmente ya pagaron
y usted no sabe o por no monetizar pues
no la ha descargado. Entonces, lo
importante es que todos los saldos de
cartera se encuentren
actualizados al [música] día. Y algo
importante, yo les digo a muchos
clientes,
sobre la cartera
no se trata solamente de contabilidad
cuando las empresas son grandes.
Siempre va a ser eh eh importante crear
un equipo interdisciplinario
donde esté cartera, esté contabilidad,
donde esté el área comercial, donde esté
la gerencia. Porque en ocasiones
contabilidad sabe que hay un problema
con un saldo de un cliente cuando ya ha
pasado el tiempo, o sea, cuando ya
venga, el señor tiene crédito de 60 días
y se pasó, entonces contabilidad empieza
a mandar el primer correo, pero de ahí a
que alguien le conteste comercial o el
mismo cliente puede llegar a 90 días,
pueden pasar 180 días y cuando usted ya
va y lo dice
comercial, jurídico,
sabían del tema y pues contabilidad no
lo sabía. Y ahí donde voy con este tema
práctico sobre la cartera que tiene que
ver con contabilidad, que tiene que ver
con NIF y es si hay
o estamos informados
en que hay una eh situación de
improbabilidad de pago, nosotros tenemos
que empezar a castigar esa cartera,
tenemos que buscar
eh ir ajustando nuestra realidad de
nuestro estado financiero.
Entonces, aquí les voy a anticipar algo
de lo que yo hago con mi cartera.
Tan,
cuentas de difícil difícil cover.
Ojo, esta cuenta puede contener tanto la
cartera fiscal y contable. ¿Y por qué yo
empiezo a desprender el tema? Porque
según su política contable, que es algo
que no he mencionado y ya hoy en la 13,
pero como les dije, como estamos en
precier contable, pues estoy más en lo
práctico que que en lo teórico.
Todo lo que usted hace, mueve, registra,
todo lo que pasa en su contabilidad,
tiene que estar siempre ligado a sus
políticas contables, tiene que estar
ligado al cumplimiento
tributario fiscal de Colombia, porque es
donde estamos
ahí. Por eso les decía al comienzo,
pueden haber diferentes tipos de
compañías. Al haber diferentes tipos de
compañía, pues deben y existen hoy
diferentes tipos de régimen, ¿sí?
Ordinario, especial, régimen simple, de
allí el tratamiento y el impacto de cada
uno. Entonces puede ser que alguno de
estos rubros que yo les voy a ir
desprendiendo a usted no les aplique
porque obviamente no podemos volverlo
particular, estamos llevándolo muy a lo
general.
En el tema de las cuentas de difícil
cobro, en ocasiones en la política
contable puede existir una forma de
deteriorarlas de una manera diferente a
como lo permite la norma fiscal que
puede hacerlo de manera individual y
manera general. ¿Qué pasa? Lo que sí
quiero llamarles la atención acá, vuelve
y digo, de manera general para cualquier
tipo de compañía es comunicación.
No puede ser que usted vaya a castigar,
deteriorar, provisionar una cuenta de un
cliente
simplemente comunicándose cuando ya está
usted está en febrero, en marzo
intentando elaborar los estados
financieros, que le digan, "Uy, ojo,
porque la de Pepito Pérez recuerde que
al fin no pagó y usted va y mira, uy,
sí, esa factura ya tiene 380 días."
Sí, usted como contador se dio cuenta o
debía darse cuenta que ya pasó, superó
el primer año para poder hacer ese ese
castigo, ese primer 33% que permite
fiscalmente la Dian. Pero yo quiero
llevarlos nuevamente, le digo, en la
práctica, si usted está informado,
¿qué debería hacer? Vuelve y digo, hoy
yo, Fabián, desde diciembre y antes,
porque en noviembre también lo estaba
practicando,
usted debe reunirse con comercial y con
jurídica para que le comenten, venga,
pasa algo con la cartera, ¿hay alguien
que tenga alguna algún alguna situación
difícil comercialmente en donde puede
ser que no nos paguen para desde allí ya
ir ejecutando un proceso, ir creando una
metodología?
para que no nos coja por sorpresa.
¿Listo? Las cuentas de difícil cobro. De
allí, ¿qué les puedo decir? Pues
simplemente
eh yo realizo el traslado de una cuenta
de cartera a difícil cobro por medio o
con el sustento del documento que
ratifica la improbabilidad de pago. O
sea, lo que justifique qué pasó con esa
cuenta, por qué va a bajarse. Sí, en
ocasiones lo hacemos mecánicamente. Ah,
ya tiene tantos días y ya no venga.
debería salir desde un documento de un
comité de cartera si existe en su
compañera compañía es el grande. Si no,
igualmente créeselo, créese ese
documento con su cliente, con su
asesorado. Si su compañía es pequeña y
el dueño es el gerente, igualmente
siéntese ahorita en diciembre y dígale,
"Venga, a tales clientes que no le han
pagado, necesito que hagamos el
documento." Yo se lo ayudo a redactar,
pero usted lo firma como representante
legal en donde usted afirma y da fe de
que es verdad, de que el cliente no le
está pagando. Y aparte de eso, en en el
caso de la si la compañía es grande, que
ojalá ese concepto se lo ratifique el
área jurídica si existiera
para que ellos soporten que hicieron el
debido proceso. que cuando la compañía
es grande, perdón que me pase de lo
pequeño a lo grande así tan rápido
porque es que no quiero que ninguno
quede por fuera del mensaje. Y es cuando
es grande y la y y existe departamento
jurídico, ¿qué pasa? pues jurídica tiene
que sustentar que hubo proceso de cobro
jurídico, bueno, prejurídico, jurídico,
donde estén las llamadas, las visitas,
los correos, todo para que cuando llegue
el momento de deteriorarla o provisionar
esa factura, pues tenga el sustento. Ese
es uno de nuestros errores, hacer las
cosas de manera mecánica. Sí, tenemos
que aprender y se lo digo de manera muy
personal también que me pasa y es
si usted es contador a trabajar un
poquito también como si fuese auditor
revisor en dejar pruebas, en dejar
evidencias, porque ahí es donde a veces
flaqueamos con la Dian cuando nos piden
y por qué hicieron esto o de dónde
sacaron tal cosa o cuál es el sustento
de tal situación. No tenemos cómo
hacerlo porque pues lo hicimos
simplemente mecánicamente.
El contador cuando yo llegué me entregó
y pues acá lo que hacían era sacar un
Excel y por 33 y ya restaban
bien. O sea, por los procedimientos,
pues digamos que por lo menos no
hicieron un porcentaje que no era o no
es permitido, pero pero
venga la prueba. Es importante que que
aprendamos a eso, a estar soportando
cada vez más lo que hacemos. [música]
Por ende, aquí les coloco es eso,
soporte,
va a mencionar la jurídica a gerencia, a
cartera.
¿Listo?
¿Dónde se evidencie? Evidie
la in
probabilidad
de pago.
¿Listo? Donde ya no se pudo pagar. ¿Qué
pasa con esto? es solamente este rubro
es donde vamos a correr la cartera, pero
el otro cuento es cuando ya
provisionamos
o deterioramos
la cartera.
¿Por qué les digo esto?
Yo voy revolviendo los temas y espero
que usted en este momento me cuente
si me va entendiendo, si lleva mi hilo
mi hilo eh conductor del tema,
porque una cosa es que usted
reclasifique una cartera a deudas de
difícil cobro, que es estoy diciéndole a
mi junta, a mis socios, a todo el mundo
de venga, posiblemente no nos paguen
estos millones, yo necesito ya moverlos
de allá. O sea, no cuenten con este
disponible
h en cartera porque ustedes saben que
pues la cartera es un disponible,
realmente es esperar que se ejecute y va
a llegar. Y luego yo sé que pronto va a
recibir comentarios de mi doctora
Liliana Delgado, pero pero realmente es
eso, es un disponible que tiene sus sus
situaciones, ¿no? Pero cuando yo ya le
digo en mi estado financiero, cuando yo
ya en mi balance reclasifico cartera a
cuentas de difícil cobro, pues les estoy
diciendo, "Venga, ojo, aquí puede ser
que este dinero, aunque es nuestro, no
nos lo vayan a pagar, pero toda esta
explicación fue para llegar a la 1399 o
provisiones. ¿Qué pasa? Aquí es donde
empezamos a ejecutar el proceso de la
provisión o a castigarlo. Y recuerden
que esa provisión pues nos va
permitiendo recuperar parte de lo que
era esa venta perdida vía gasto
deducible y por eso mencionaba el tema
del 33%.
Entonces es simplemente entender la
diferencia de estos dos. Este concepto
me quise alargar porque puede ser que en
ocasiones algunos colegas eh pues no lo
manejen.
Aquí voy a entrar en algo muy bueno,
pero antes de entrar le voy a dar un
paso pequeño a mis compañeros de
Contapyme.
Contador, ¿cuántas horas has perdido
digitando pagos? Fin de mes, [música]
nómina, proveedores y una cifra fuera de
lugar basta para convertirlo todo en un
rompecabezas [música]
interminable. ¿Qué pasaría si pudieras
hacer esto en minutos sin errores y con
tu contabilidad al día automáticamente?
Contapyme es posible. Centraliza todas
tus cuentas por pagar en una sola vista.
Aplica los filtros que necesites por
periodo, tercero, centro de costos u
otras opciones para organizar la
información de forma clara y sencilla.
Indica de qué banco saldrá el dinero.
Marca las cuentas que deseas pagar y
define a qué cuenta bancaria llegará
cada pago. Si un dato del tercero no
está actualizado, puedes ajustarlo desde
aquí sin salir de la pantalla. Incluso
puedes ver la operación que dio origen a
esa cuenta por pagar. Y por último,
genera el archivo con la estructura
exacta que tu banco requiere. Lo cargas
en el portal y en segundos tienes todos
los pagos listos sin digitación manual
ni errores. Y lo mejor, con solo marcar
esta opción, Contapime genera
automáticamente el movimiento contable y
cruza tus cuentas por pagar integrando
todo en un solo paso. Con pago por
bancos de contapyme ahorras tiempo,
eliminas errores y llevas [música] tu
contabilidad organizada. Lo que antes
era un dolor de cabeza, hoy es un
proceso simple y confiable. Actívalo
[música] ya y dile adiós a esas jornadas
interminables.
Bueno, bueno, bueno, retomando. Muchas
gracias. Muchas gracias. Eh,
entrando en materia en donde iba
lo que es el grupo 14,
Padre celestial,
este grupo
para los que no no manejan inventario,
pues ustedes por favor escúchenlo para
que aprendan y luego ahorren un montón
de trabajo para ustedes o un montón de
situaciones. para lo que lo manejan, por
favor escúcheme también muy atento.
Primero, aquí en ocasiones existe esto.
Aquí en ocasiones existe esto.
Aquí en ocasiones existe esto
y otros que en la mayoría
Hm.
existe este tipo de inventario.
Entonces, quienes manejan este tipo de
inventario saben que son empresas
industriales, fabrican algún tipo de
producto, cualquier situación, pero
fabrican. Simplemente al tener materias
primas es porque utilizan eso para
elaborar algo. Los que están en proceso,
pues exactamente lo mismo. Es un es un
es una producción que que va a mitad.
Pero, ¿qué les puedo decir del tema del
inventario?
usted hoy,
por favor,
estando en 3 de diciembre,
siendo yo el auditor que llegara a
revisarle su contabilidad, no le
aceptaría que no tenga hecho inventario.
La frecuencia se la dejo a su criterio
porque hay compañías tan grandes que
manejan inventarios por ciclos o
conteos. No sé si ustedes sepan qué es y
ahorita se los explico, pero por lo
menos si su frecuencia
de su negocio no le permite que sea
mensual, mínimo su inventario, mínimo.
Yo aceptaría que hiciera inventario
trimestral, mínimo.
Y estoy extendiendo el riesgo altísimo
porque trimestral son 90 días y 90 días
para darse cuenta que le están robando,
que se dañó, que está haciendo falta.
Ojo, les estoy diciendo en los
inventarios, ¿qué hay que hacer? Captura
física de inventarios,
frecuencia
recomendada mensual.
Venga, Fabián, pero usted por qué nos
está hablando esta locura, hermano? Yo
estaba esperando otra cosa, que me
hablara del decreto de la ley, de la
norma, no sé qué. Ta ta ta.
Compañero, calma. ¿Por qué le estoy
diciendo esto? Porque de qué sirve que
usted tenga norma, norma, norma, norma,
norma, norma, norma. ¿Qué me ha pasado?
Y he llegado a contabilidades donde el
inventario es un completo desorden. El
inventario refleja la realidad y es que
los están robando y en ocasiones por
estar pendiente allá de la norma, de la
norma, usted no se ha parado a hacer
inventario. Y ojo, no quiero llegar a
ofender aquí a nadie. Solo le estoy
diciendo o intentando sacudir al colega
que no lo ha hecho. Colega,
usted recuerde que da fe pública sobre
ese balance, sobre ese estado
financiero, sobre esa renta que va a
llegar a pasar allá
y usted no puede permitir que el
inventario esté desactualizado, lleno de
inventario que no es real, lleno de
inventario averiado y que siguen
cargando. Sí, se lo juro.
un caso que conozco, una empresa
aquí en Colombia de frenos en donde
por error en la planeación en compras se
llenaron de cierto tipo de referencia de
frenos y oh sorpresa,
la tecnología de las pastillas de frenos
cambió y ellos quedaron con esa
referencia de frenos
llena, teteada, como se dice uno
coloquialmente, de todas las bodegas de
esa referencia de frenos. ¿Qué pasó? El
inventario existe,
pero como no hacían inventario, pues no
se dieron cuenta. Después de que
compraron, no se dieron cuenta las
cantidades que tenían. Y cuando el
mercado reaccionó de esa manera, sí se
fueron a ir a hacer inventario. Y la
sorpresa se la llevó el gerente por eso,
porque dijo, "Pero venga." Y y y ¿por
qué no informaron? ¿Y por qué
nadie sabía que la empresa quebró?
Porque es que quiero traducirles eso.
Por falta de inventar, de hacer
inventario, por tomar inventario físico,
por informar, por comunicar
lo que estaba pasando,
la empresa se dio cuenta de un momento a
otro que quedó lleno de inventario que
no podía devolver porque la compra se
hizo bien, o sea, bien, no había ningún
motivo porque el proveedor le iba a
recibir ese ese inventario a tipo de
evolución.
Quedó la empresa llena de mercancía
vieja.
obsoleta porque ese es el tema y hay
sobre NIF,
alguien muy pro en NIF, Carlos Mario
Tapias, no me dejaría mentir,
está obsoleto. ¿Y qué hay que hacer?
Pues hay que empezar a estimar sobre eso
cuál va a ser el valor y cuál se va a
deteriorar, porque la realidad es que
sí, yo tengo un valor de un inventario y
podía valer 3,000ones, un ejemplo, pero
si esos 3,000 millones yo no los podía
recuperar de ninguna manera, pues lo que
significa es que realmente perdí 3,000
millones porque no valen 3,000 millones
solo por tener las bodegas llenas. Al
contrario, cuando uno tiene un análisis
financiero, que es el que quiero que
invito a que todos lo tengan, eh,
si usted entiende la situación, mi doc,
quiero decirles,
realmente no solo el inventario está
afectando a la empresa, estamos
generando un gasto por almacenamiento,
un gasto de luz, todos los gastos de los
servicios para que las bodegas estén
llenas de esa referencia donde nunca se
va a vender. ¿Entienden el impacto? Por
eso, rápidamente, porque va a pasar la
siguiente cifra es tenemos que hacer
inventario físico. Hoy estando en 3 de
diciembre, si usted no lo ha hecho,
porque si usted lo viene haciendo
mensualmente y ya lo hizo el de
noviembre, tranquilo, bien, ¿qué le
puedo decir? Usted y yo sabemos que en
ocasiones en ese inventario mensual uno
deja un pequeño gap sobre la mercancía
que de pronto está averiada, sobre la
mercancía que está ahí como que uno está
intentando de pronto darle manejo a ver
si en algún momento sale. Pero si usted
tiene esos pendientes, ese inventario
que ya usted sabe que bueno, pasó el
año, le di le di como un tiempo de
espera y
hasta ahora me di cuenta que o bueno, o
ya me di cuenta que no hay forma de que
salga, pues venga, igualitico que pasó
con las partidas conciliatorias
aquí en el inventario. Si usted sabe que
tiene pendientes, ajústelos ya. O sea,
ahórrese una tarea que va a ser en
enero, ajústelo ya. haga que ese
inventario en diciembre sea solamente
capturarlo, tomar las diferencias, hacer
ajustes y cerrar. Adelante trabajo. En
el preserre usted puede adelantar un
montón de trabajo. ¿Listo?
Eso es lo que quería decirles en
inventarios y luego luego nos podemos
desprender en muchas más cosas
porque ahora quiero hablarles de este
pequeño gigante.
¿Qué pasa con este pequeño gigante?
propiedad, planta y equipo.
Arranco diciéndoles ustedes en su
empresa, si es grande, han hecho en
algún momento desde que recibieron la
contabilidad un inventario de propiedad
planta de equipo, un inventario físico,
así como le está diciendo el inventario
de de los productos.
¿Por qué les digo esto? Porque una de
las cifras que casi nunca cuadran en las
compañías son las de la cuenta 15, de la
propiedad. ¿Por qué? Porque simplemente
se manejan históricamente y lo que
siempre se revisa y se hace bien es el
registro de la compra, pero el registro
de la depreciación,
el registro de dar de baja, el registro
de ingresar, trasladar,
suspender. Hay muchas situaciones que se
pueden hacer con la propiedad de planta
de equipo, pero
casi nunca se hace inventario físico.
validación
del método de depreciación.
Ojo,
ya empecé a comerme las palabras,
perdón. Validación del método
depreciación. ¿Por qué coloco hay
políticas?
revisar las políticas contables en la
propiedad de planteo. Las políticas
contables son muy importantes. Sé que
hay políticas, sé que hay un tema eh muy
particular y es la medición en cuándo
una compra se va a convertir en
propiedad, planta y equipo o no. Aquí sí
que hay temas que pueden generar
impuesto diferido sobre la propiedad de
plante de equipo. Lo que les digo,
necesito que validen la existencia del
inventario, o sea, que realmente si hay
carros existan, que estén en uso, porque
esa es la otra situación. Sí, sí están.
Pero lo que les dije ahorita,
venga, es pensándolo estratégicamente,
gerencialmente, si usted tiene un montón
de máquinas que las compró para producir
algún producto, pero por x o y motivo no
las está usando, cambió de producto,
cambio de modalidad, cambió de enfoque,
eh, y dejó de usarlas y ahí sigue
depreciándose, depreciándose,
depreciándose porque
la mayoría
de colegas o de empresas de precia en
línea recta. Eh, ¿cuál es el consejo?
Ahí, venga. Estratégicamente está bien
estar inyectándole esa depreciación a
esas máquinas, haciendo que el resultado
sea inferior
o impactando negativamente mes a mes
con una depreciación.
Les digo nuevamente, como les dije al
comienzo de ese de ese comentario,
estratégicamente
tenemos que pensar porque si lo que yo
quiero dar utilidad en muchas empresas
veo eso, todo depreciación, todo todo
así no esté produciendo, pero si hay
derecho y lo puedo sustentar, todo va
depreciación, pero en ocasiones no
siempre ese es el resultado que quiere
la gerencia. en ocasiones está esperando
tener una mayor utilidad en la cual si
yo quitara esas
depreciaciones
y no mágicamente, porque ustedes saben
que yo pudiera cambiar de línea recta a
por unidades producidas y lo que hago es
suspender esa depreciación para que
solamente cuando se produzca, se procese
producto, pues se deprecie. Entonces
así impactaría
la utilidad permitiendo que aumente y
mantengo una realidad financiera.
¿Sí ven lo que [música] les digo?
Y ojo para cerrar la propiedad planta de
equipo,
todo lo que se llama
maquinaria
en montaje, bueno, maquinaria y equipo,
¿no? Ustedes me entienden, todo lo que
se llama construcciones
en curso.
Escúcheme, atenta nota,
no se les fue el audio, fue una
contraseñal.
A esas dos líneas,
todo el ojo del mundo. Muchas veces
existen errores, voluntarios e
involuntarios. Sí, en ocasiones en
alguna contabilidad que recibí
maquinaria equipo en montaje, llegué,
pregunté, "No, no, ahí está, maquinaria
equipo de montaje, listo, no se ha dado
la oportunidad de hacer inventario.
Maquinaria, equipo de montaje, pasó todo
el año y no pude hacer inventario.
Cuando fui a preguntar, ah, no, no, sí,
esa fue una máquina que habíamos
comprado, compramos, se pensaba montar,
se iba a hacer un proyecto, pero no al
final, o sea, nos decidimos que no y
pues eso ya se vendió.
¿Cómo así que ella se vendió y yo en la
contabilidad ya la tengo, ¿no? Sí, sí,
sí. Es que el patrón la vendió y como
nunca se instaló ni nada, pues él pensó
que eso no estaba en contabilidad, como
no estaba funcionando. ¿Qué pasó?
El señor dueño le dio manejo personal a
una máquina que va registrado en la
empresa. ¿Ustedes me entienden? Y yo les
estoy hablando desde la intimidad, no
les dije, les estoy hablando desde la
práctica que yo estoy seguro que a
varios les ha pasado, ¿o no? Escríbame
en los comentarios. Entonces, en la
juega, ojo, avispas, superatentos,
maquinaria de montaje, igual en
construcciones, construcciones en curso.
¿Qué pasa con esto? En ocasiones el IOS
hay construcciones que ya se terminaron
o se pudieran haber terminado y cerrado
por etapas. Cerrar por etapas. ¿Para
qué? para poder buscar a ISIT
nuevamente, estratégicamente que la
depreciación nos empiece a ayudar. Sí,
porque no tiene sentido tener
construcciones
mu en muchos años, en muchos periodos,
en curso, en curso, en curso, que
ustedes saben, es como si fuera un
anticipo, estoy ahí guardando plata,
estoy guardando dinero, no está haciendo
nada, por lo menos empiezo a recuperar
vía depreciación. Entonces, revisen con
el área de mantenimiento, con el área de
proyectos en sus empresas, con su socio,
con el socio eh de la compañía. Revise
esas dos líneas de los activos.
¿Listo? Y el último tema de la 15 de la
propiedad, la depreciación acumulada.
Esta,
les digo, tiene que cuadrarse,
ojo, y una es la depreciación acumulada
total, o sea, la que viene de muchos
años, de todos los periodos, el saldo
inicial, la depreciación acumulada.
Cuando usted reciba una contabilidad
como contador nuevo, siempre tiene que
recibir esto cuadrado. Usted tiene que
saber de qué equipo son, de qué valor, o
sea, usted no puede tener un valor de la
depreciación acumulada sin saber de qué
es. usted tiene que tenerla clarísima.
Se los digo porque ustedes saben que la
lo que son los eh en los activos la
propia planta de equipo
es un dato que se tiene que segregar en
las notas de los estados financieros y
tiene que cuadrar. Se segrega eh los que
hacemos reporte en las superociedades,
tiene que cuadrar en muchos en muchos
informes se tiene que segregar y tiene
que cuadrar. Entonces, la depreciación,
revísesela. ¿Ustedes tienen claro un
proceso
de registro de los activos cuando se
compran? Porque a dónde voy a ir. Uno de
los errores, porque la idea es eso, de
la práctica, uno de los errores es el
mal, la mal categorización del activo.
¿Sí? Entonces, un ejemplo, eh, ven, lo
llevé a muebles y en seres. Uy, no, pero
esto era un equipo de cómputa. Entonces,
sí puede ser un error de categoría,
entonces las cuentas quedan mal. Pero
cuando el error afecta los periodos a
depreciar, ¿sí? Cuando
algo no era una maquinaria y equipo,
sino era ese tipo de instalaciones que
son de servicios industriales, gas, agua
y todo lo demás que tiene unos periodos
más altos.
Sí. Entonces, validar
el proceso
de registro porque en ocasiones nos
damos cuenta y ya llevamos casi todo el
año depreciando de una manera y ahí es
donde vuelve y les menciono la palabra
reproceso. usted hoy se va a ir, hoy no,
mañana, mañana para dejarlo hoy
descansar, mañana a revisar sus activos
y se da cuenta que un carro le pusieron
más periodos o menos periodos de los que
debía ser y ya en todos los cortes de
mes usted de una depreciación
eh corrupta o con un dato equivocado y
hoy le toca que ponerse a revisar uno
por uno, reversar lo que ya hicieron,
ajustar, impacta con el daño.
que hicieron eh por el mal por el mal
registro de los de los activos impacta
el mes. Porque un ejemplo, si la
depreciación quedó por debajo, entonces
ahoritica usted tenía acumulada una
depreciación de 100 m000ones, pero al
hacer el arreglo era de 180, pues esos
80 millones se los va a cargar a
diciembre en un solo mes. Por eso otra
vez les repito, en la partida de activos
tenga una política, no solo una política
contable, ¿listo? [música] fuera de la
política contable, una política o un
proceso, porque ahí es donde se llama
que tener procesos
claros en
cómo registran los activos
para que no haya una falla, porque en
ocasiones yo sé que usted no solamente
es el que lo hace, en ocasiones está el
auxiliar detrás de ustedes ayudándoles.
Listo, ahí cerramos lo que son la
partida de la 15. Rápidamente voy a
mencionar algo acá, que son los
intangibles.
Sobre los intangibles, que necesito que
tengan claro, eh, es muy parecido a la
15 y es la amortización.
sobre los intangibles, ustedes saben que
se les debe definir casi siempre en este
rubro lo difícil es definir la vida útil
o más bien los periodos que se van a
amortizar, eh, porque al ser
intangibles, pues es difícil es difícil
poderlos eh estipular.
¿Qué más les puedo decir?
que existan, ¿no? Que existan los
intangibles, porque en ocasiones es otro
cuento es en que se inventan
cosas que son intangibles
para quien lo registró, pero realmente
no eran intangibles. Entonces,
si llega usted en una contabilidad nueva
y se da cuenta que un intangible está eh
su concepto no cumple, pues, ¿qué tiene
que hacer?
reversen eso. Si ese el mismo periodo y
les da chance para convertirlo en un
gasto deducible y no dejarlo ahí como
una partida del del intangible, pues
háganlo. Si se dan cuenta que la
amortización está mal, los periodos
están mal estipulados, se registraron
mal, venga, es el momento para
corregirlo. ¿Listo?
De aquí voy a cerrar el activo.
Dentro de mi activo,
¿qué tiene que hacer usted hoy 3 de
diciembre que está realizando su
balance? Venga, si su impuesta, si su
empresa ha venido calculando el impuesto
diferido, vaya y coja los estados
financieros, que es donde usted lo ver,
o vaya y coja la conciliación fiscal del
año pasado, que es donde usted lo va a
ver, y revise el rubro, el cálculo y
revise todas las partidas el valor que
se registró en esos informes del
impuesto diferido y hoy en diciembre
mire ese valor del impuesto diferido. ¿A
dónde voy?
Nuestros periodos fiscales y contables
en Colombia son anuales. El impuesto
diferido por experiencia desde 201516
que lo implementamos solamente se
impacta, se modifica anualmente.
Por ende, por ende, la invitación es
revise que no se haya incluido por error
otra partida ahí, un asiento contable
diferente, un asiento que era de
impuesto, no sé, un anticipo de impuesto
y lo mandaron ahí cualquier otra línea.
O sea, revise que el valor del saldo
inicial del impuesto diferido esté
igualito. ¿Listo?
Perdonen si muchos de los comentarios
que estoy haciendo hoy en la charla les
parece muy obvio, muy básico. Uy, Fabián
no sabe nada. No, colegas, es que dentro
de ese concepto de lo básico y de lo
obvio está la mayor parte de nuestros
errores y nuestros reprocesos.
No sé si ustedes les haya pasado, pero
muchas veces lo que les digo, uno va a
empezar a calcular en puesto diferido y
no se dio cuenta y se lo movieron y
entonces usted empieza a recalcularlo,
ta ta ta mira todas sus partidas y
cuando ve no le cuadra y nada le da y
nada le da y cuando usted después de
haber gastado dos días haciendo eso,
echa para atrás, echa para atrás, ay no,
es que el saldo que cogí estaba eh sucio
por un dato que se ha contabilizado mal,
por un error hasta de uno mismo.
Entonces, ojo, no hay nada obvio,
simplemente preparen
para que luego se puedan utilizar. Es un
tema que he aprendido mucho también con
el tema de Excel.
Si el dato está limpio, está bien
tratado, nos hace nos hace que el
trabajo sea mucho más sencillo. En este
momento cierro el activo. Eh, quiero
darle paso aquí nuevamente a Contapyme
para que nos de un pequeño mensaje.
[música]
[música] A mí me encanta la solución de
inventarios de contapment, básicamente
por tres razones. Primero, como director
de la compañía puedo tener informes
detallados [música]
de todo lo que está pasando con mi
inventario. Puedo hacer la trazabilidad
de cualquier producto dentro de la
lista. Segundo, mis empleados, mis
colaboradores se adaptan de una manera
muy fácil y rápida a usar contapibre
porque es muy intuitivo. Si conoces
Excel, puedes trabajar fácilmente
contapyme. Y tercero, la relación costo
beneficio en contapyme es buenísima. Si
no usas contapyme, hazlo ahora. Te
invito.
Pero bueno, hasta aquí, ¿cómo vamos?
Excelente. Ya, ya una hora les voy a
decir, voy a acelerar un poco más. Les
estaba diciendo, voy a acelerar muy
rápidamente porque necesito que hablemos
de estos dos personajes del balance, la
el pasivo y el patrimonio. ¿Qué pasa con
los pasivos? En los pasivos, voy a ser
contundente.
Los financieros, las obligaciones
financieras. Sobre las obligaciones
financieras, algo que he visto muy
comúnmente, no se concilia. La gente
solo está pendiente de pagar y pagar y
pagar. Y cuando se va pagando se va
descargando. Pero ojo, en las
obligaciones financieras nosotros
tenemos que estar pendiente de las
tablas de amortización,
que vaya acorde a lo que nos están
diciendo, que estemos pagando lo mismo.
Adicional, eh, no pueden existir o tener
pasivos inexistentes.
Sí, ustedes creen que no, pero en
contabilidad se ha encontrado valores de
pasivos que ya están pagos y aún siguen
vivos ahí. No, eso tiene que estar
conciliado.
Todo está real adicional
de este tema sí los invito a que haya un
soporte.
Concilien esto con el extracto que nos
generan los bancos todos los meses. Y de
los pasivos financieros, concilien
conciliar los intereses bancarios.
En ocasiones se revuelven intereses con
el valor del capital. En ocasiones se
reuvenos bancarios con los intereses que
pagamos. Por favor, registren bien. ¿Por
qué?
Hm. Puede que el pasivo esté bien,
¿okay? Pero aquí me estoy saltando un
tema de resultado y es,
no es lo mismo disminuir del capital que
disminuir de los intereses. ¿Por qué?
Pues de los intereses ustedes saben que
los voy a ir cargando a un gasto
deducible, pero si era el capital, yo
debería tener un saldo del pasivo menos
o más. Por ende, estoy impactando mis
estados financieros
negativamente. Entonces, yo debo tener
mis datos del banco conciliados
cuadrados
mes a mes, banco por banco, obligación
por obligación.
Esta misma teoría con los proveedores.
Eh, este tema va a ser fácil.
¿Por qué les digo que va a ser fácil?
Porque esto debería ser igual que con la
cartera. Usted debería conciliar con
todos sus proveedores todos los saldos
que tiene. Usted aquí le quiero agregar
de los proveedores lo siguiente.
Revísese en los anticipos que usted
tiene en la 1330
qué corresponde a valores que deberían
estar en la 22. ¿A dónde viene? En
ocasiones usted paga y paga y paga y
paga y paga y paga anticipos, pero
realmente son facturas que no le han
emitido. Sí. Entonces usted tiene
anticipos de proveedores que debería
estar registrando y legalizando
contra una factura que en ocasiones está
emitida en la y usted no tiene
registrada. Yo sé que son dos temas que
no tienen que ver, pero los uno es por
el tema de proveedores. Usted en
ocasiones tiene anticipos de proveedores
y los proveedores realmente de la cuenta
22 desactualizados. Entonces, revísese
siempre los anticipos que usted haya
girado, no los abandone, por favor. De
la 22 vengo a este a este a este grupito
impuestos.
¿Qué pasa con el rubro de impuestos? Yo
necesito que usted lo concilie.
Este dato se hace con creando un
proceso. Aquí les voy a explicar cómo lo
estoy haciendo yo. Y es
yo abro una sábana.
Yo abro una sábana
en donde por cada tipo de impuestos
registro línea por línea. Un ejemplo,
retención en la fuente.
Este año, por lo menos que cambié de
persona natural y persona jurídica,
abro línea de retención de rentas de
trabajo, honorarios, comisiones,
servicios, compras, línea por línea
hacia abajo
y al frente en las columnas le voy
colocando enero, febrero, marzo, abril,
mayo, junio y la voy registrando.
¿Qué pasa con esas líneas y cuáles son
las que voy diligenciando?
Yo esa conciliación
aquí ya voy a ir marcando con dos
asteriscos. Tranquilos, ustedes no están
viendo la pantalla, pero estoy marcando
con asteriscos porque les voy a mandar
también el formato de cómo lo utilizan.
Esa conciliación le va a permitir
reducir márgenes de error en que usted
tenga un dato declarado, presentado y
pagado de impuestos y otro dato
registrado en su contabilidad. ¿Pasa?
Sí, pasa, usted realmente debe tener
todos sus impuestos exactamente igual,
cuadrados.
Esto impacta, un ejemplo, si usted tiene
la retención
mal
y no se da cuenta porque no concilia de
esta manera, pues
está desinformado, porque si usted la
tuviera cuadrada y usted hiciera esto
todos los meses, pues se daría cuenta
que presentó mal. Un ejemplo, porque si
usted se da cuenta que el total de sus
retenciones de rentas de trabajo en la
Diana es tan menos que en contabilidad,
pues significa que usted vio alguna
retención en algún mes, no presenté y no
pagó. Entonces, concilie,
conclusión, concilie lo que tiene
registrado en contabilidad versus las
declaraciones, formularios 350, 300 y
también lo que tiene que ver con las
retenciones
de ICA, retenciones de industria y
comercio. También concílielas, por
favor. De aquí rápido, algo que también
les digo que hagan, por favor.
provisionar el impuesto de renta
no es obligatorio,
pero
como estamos hablando de tareas de
precierre, si usted depura
su contabilidad mes a mes y genera la
provisión del impuesto de renta, cuando
lleguemos a diciembre hay dos impactos.
Uno,
que el valor
del impuesto de renta no se va a haber
registrado como un gasto solo en
diciembre, que es lo que la mayoría
hace. Realmente cuando usted va
provisionando mes a mes, usted está
ayudando a que su cliente tenga una
utilidad
mucho más real, teniendo en cuenta que
le está incluyendo a esa utilidad ya el
valor que usted le está proyectando que
va a pagar ese cliente a futuro. Sí,
cuando tenga que presentar y pagar. Yo
sé que ustedes me entienden. Entonces,
la situación es provisione,
regístrelo mes a mes
y si usted hace eso mes a mes, usted ya
está haciendo una tarea de precierre,
porque cuando llegue a final de año,
usted lo único que va a hacer es
recalcular,
ajustar y registrar solamente la la lo
que sería la provisión de diciembre
porque su impuesto de renta estuviera
casi casi que calculado. ¿Saben dónde se
ve afectado ese impuesto de renta? esa
provisión de impuesto de renta en las
estimaciones que cuando uno llega allá
lo que les dije, la cartera, si ustedes
la cartera solo la van a a
provisionar o castigar en ese momento, o
sea, como lo que impacte solamente al al
cierre del año, pero realmente le están
dando un apoyo a la gerencia bastante
importante porque les están dando un
resultado de utilidad mucho más
actualizado.
Y de acá rápidamente lo que tiene que
ver con tema pasivos laborales.
Sobre estos pasivos laborales,
¿qué les puedo decir?
No lo hagan solo. Si en su compañía
tienen eh departamento de recursos
humanos, siéntense, revisen. Todos los
pasivos laborales deben ser reales. Las
provisiones tienen que ser reales,
tienen que estar bien cuadradas, cumplir
sobre ley, sobre el tema laboral.
Sí, les puedo decir es apóyense mucho
con jurídica y gestión humana, no
trabajen solo ese tema. Revisen que
todas las liquidaciones correspondan,
estén reales las provisiones, las
prestaciones.
Eh,
las vacaciones,
sí, las vacaciones son importantes. En
ocasiones hay compañías que no van
provisionando este tema y realmente
impacta nuevamente, como les digo, el
rubro, el gasto cuando la gente ya sale
a vacaciones. Y esto aparte de que es
una mala práctica, no genera una
realidad mensual
muy buena para la compañía.
Eh, de aquí quiero hablar rápido en esto
para Se me está acabando el tiempo,
amigos. Amigos, se me está acabando el
tiempo.
El patrimonio,
del patrimonio les quiero decir, es un
rubro que no se mueve mucho, ustedes lo
saben, es es un rubro muy quieto. sepan
que el patrimonio, aunque no se mueva
mucho, es vital y solo lo van a saber en
compañías donde los socios no sean de
familia, sino sean socios inversionistas
y todos los movimientos del patrimonio
tengan que justificarse.
El soporte del patrimonio está en el
libro de actas, está en el libro de
accionistas.
Y les pregunto, ¿ustedes
primero tienen esos libros actualizados?
Segundo, ¿lo saben manejar? O sea,
¿saben para qué son?
Porque
acá me dar risa por algo.
Los que asesoran
SAS
en sus compañías existen los títulos que
soportan las acciones.
acciones,
muchos no los tienen y esos títulos
existen y visualmente se ven como si
fueran un un cheque al portador.
El patrimonio, amigos, se ve reflejado
año a año por el libro de actas.
Recuerden que las actas pueden ser
ordinarias
o
más que las actas, las reuniones, no
pueden ser ordinarios o extraordinarias.
Ojo, yo les dije, estoy hablando desde
lo general a quien no aplique, pues por
favor en estos momento hacia este
enfoque, pero necesito que revisen sus
libros porque de ahí están las muchas de
las decisiones del patrimonio. ¿Qué está
pasando con las acciones de cada
persona, de cada socio, de de de los
inversionistas?
¿Qué pasa con las reservas? Porque
dentro de las reservas, ustedes saben
que hay algunas que son o primero que
todo la reserva legal que para algunas
compañías o tipos de sociedades son
obligatorias en las AS, si usted no
sabía, la reserva legal no es
obligatoria, pero aparte
se ha convertido bastante común esta
palabra, reservas
ocasionales
que no son obligatorias y se vuelven muy
comunes en compañías que quieren M
separar de las utilidades disponibles
para decretar y pagar.
Crean este tipo de reservas ocasionales.
¿Dónde usted ve quién decidió, quién
movió este valor? En el libro de actas.
¿Dónde usted sabe quién es el dueño de
la compañía? En el capital social, pero
¿dónde está el soporte de los
movimientos de esas acciones? En el
libro de accionistas. Ahí hay un card de
cada persona. Socio A compró 1000, socio
A vendió 200, socio A recibió 300, eh,
porque el socio B se las regaló, se las
donó, se las vendió. Ojo, estos libros.
Y adicional el manejo de las ganancias
acumuladas. En ocasiones, se los juro,
he visto compañías en donde la utilidad
normalmente se maneja en la cuenta 36.
He visto compañías que llevan años y las
ganancias acumuladas está en la utilidad
del ejercicio. Nunca se separa, nunca se
ve qué es el año y qué son años
anteriores. En las ganancias acumuladas,
en las utilidades acumuladas, ¿qué les
recomiendo? Por favor, se paren por
años.
Usted,
compañero contador, puede hacer que su
contabilidad sea fácil de entender o
hacerla difícil, porque si usted tiene
un total de acumuladas, de utilidades
acumuladas y las demuestra así, ¿qué
tiene que hacer? Lo obliga a remitirse
al libro, lo obliga a remitirse a mes a
año a año. ¿Cuánto fue el registro
crédito de este año? Tanto, ¿cuánto fue
el registro?
Si usted lo tiene abierto, usted ya
puede saber el saldo de cada una. Sí,
porque cuando paguen utilidades, cuando
las decreten, pues usted va a impactar
la línea de que corresponde a ese año y
usted va a ir desapareciendo poco a
poco.
Ojo, solo es un consejo y recomendación
que yo le estoy dando, ¿no? Aparte esto
no tiene que ver puntualmente solamente
con el preserre, sino es el manejo del
patrimonio. ¿Listo? ¿Qué afecta?
mucho porque recuerden que estamos
hablando que el precierre tiene que ver
en depurar y tener el balance limpio,
claro, para luego utilizar. Entonces, si
su balance está actualizado a las
decisiones que tomó la asamblea en el
caso de la SAS, pues está bien. Pero, ¿y
qué tal si estamos en enero del año 2026
y la Asamblea
tomó la decisión
desde el año pasado, desde marzo 2025,
que fue la Asamblea Ordinaria, tomó la
decisión de crear una reserva técnica
para
aportar a un proyecto de una compra de
unas máquinas y cuando vas y miras,
estás en enero donde ya calculas la
utilidad del nuevo año donde ya estás
pensando en 2026 y tienes eso
desactualizado. Entonces, ojo,
apoyarse mucho del patrimonio de los
libros, tenerlo actualizado. Su
patrimonio tiene que ser muy claro.
Recuerden
que del patrimonio sale
todo es estado financiero.
Entonces, ojo con el patrimonio. En
ocasiones parece muy fácil, pero muchas
veces son cinco líneas, son tres líneas,
pero no se entiende absolutamente nada
esa patrimonio. En ocasiones solamente
mis colegas se me se me enfocan en que
cuadre porque el tema de activo menos
pasivo menos patrimonio. En este caso,
no solamente que cuadre, necesito que
cada línea tenga la realidad económica.
¿Listo? Ese es mi consejo.
De aquí voy a ir redondeando lo que es
el 70% de nuestra capacitación.
Perdón, por favor,
aquí les dejo mi cuadro del patrimonio.
No se los estaba compartiendo.
Ustedes todos me lo escucharon y lo que
estaban escuchando está aquí. ¿Qué pasa
con el tema del de del 70% que estábamos
hablando?
Esto en ocasiones es así. Esto en
ocasiones es así. Esto en ocasiones es
así.
Listo. Aquí vamos redondeando,
compañeros de contapime, redondeando el
70% de preserre contable y fiscal.
Últimos comentarios de de presierre
contable y fiscal para arrancar con el
30% ahoritica después de su
intervención.
Compañeros,
unas validaciones rápidas de precierre
fuera del tema del balance.
recomendaciones que les hace su amigo
Fabián Landazaba el de amigo contable en
redes sociales,
confirmen que en su contabilidad no
existan terceros que estén catalogados
como proveedores ficticios.
Validen el cumplimiento de la ley de
bancarización, o sea, los pagos en
efectivo.
Revisen su base de datos. En ocasiones
su contabilidad está bien, pero aquí ya
tiene un impacto ese tema de exógena y
es usted tiene bien su registro
contable, pero el tercero que registró
lo creó mal. Ojo, revise sus terceros,
es crucial. Algo que es s super
necesario y esto a nivel general para ir
redondeando la idea del precierre.
Por favor, entre a Contapime los que son
clientes de pyme y los que no, véanlo,
saquen su balance a nivel auxiliar por
tercero y revisen una a una las cuentas
y los terceros buscando dos situaciones.
una que en cada una de esas cuentas
auxiliares, por lo menos del balance, se
respete la naturaleza de la cuenta,
porque muchas o casi siempre de las
veces, al no respetarse la naturaleza de
la cuenta, nos está reflejando que hay
un error en contabilización
y si lo hacemos hoy 3 de diciembre y nos
damos cuenta, lo podemos corregir. ya
estando en otro año es casi imposible o
se tendría que hacer, pero con mucho más
trabajo. Dos, si nos damos cuenta que
hay un tercero
negativo, también podemos evidenciar que
un mal registro contable o eh en la
cuenta o que se utilizó el tercero que
no corresponde. Muchas veces pasa que se
registra un documento inicial, un
ejemplo de venta, pero hay que hacer una
nota crédito y no se relaciona esa misma
factura, sino que el usuario digita
manualmente la nota crédito y no se guía
por el número de cédula, sino por el
apellido, por el nombre y cree que está
bien y hace la nota y la nota cuadra y
las cuentas cuadran porque la hizo bien
sobre valores, pero utilizó un tercero
que no corresponde. Allí es donde quedan
los terceros. volteados. Entonces,
revísense sobre esa tarea que les coloco
del final de de este 70%, dos
situaciones, cuentas auxiliares
volteadas o terceros en sentido
contrario. ¿Listo? estando en un activo
negativo o estando en un pasivo de
manera positiva.
Espero que este 70% les haya gustado.
Recuerde que estoy en redes sociales.
Fabián Landazábal,
gracias por escucharme. No es una
despedida todavía, pero sí
ha sido muy fructífero y si se dan
cuenta, es muy poco tiempo para
hablarles de tantas cosas. Espero que
una sola de estas situaciones les sirva
y esto me podría contento. Les voy a dar
acá 10. 10. Sí, 10 10 documentos.
10 documentos que usted sí o sí debe
tener a la mano para elaborar su cierre
contable. Y el primero es el que
tratamos casi toda la mañana hoy, todo
el día de hoy,
que es el balance de prueba. ¿Por qué
digo que debe tener la mano? Porque yo
les dije, la raíz de todo, debe tenerlo
limpio, depurado, actualizado. Segundo,
señor, señorita contadora,
sus políticas contables, sus políticas
contables las tiene que tener acá, acá
debajo de la mano, cuando usted está en
esta etapa de cierre de año. Claramente
que las tuvo que haber tenido y las
debió usar durante el transcurso del
año, ¿no? Tercero, miren que voy
rapidísimo. Voy como un volador porque
hace falta la cereza, el 30% de la
capacitación que les dije,
sus arqueos de caja de efectivo, más
bien sus soportes. Ojo que estamos
hablando ya como de documentos. Entonces
todos sus arqueos los debe tener.
Importantísimo el de cierre año, el de
diciembre. Cuarto, sus consideraciones
bancarias sí o sí les debe tener. No
profundizar, ya damos de eso. Cinco,
circularización de cartera y
proveedores. Aquí el documento, o sea,
el documento donde esté todas las
irregularidades, las novedades, los
saldos, todo, todo, todo eso. Deben
entregarles usted un documento.
Esto si es necesario hacer inventario
físico de sus materias primas, productos
terminados y solamente mercancía que
comercializa igual a hay que hacer
inventario físico
y algo también de ese inventario físico
a la propiedad planta de equipo, a los
activos fijos. En ocasiones no se hace y
es necesario. Puede ser que ese no sea
eh necesario hacerlo tan frecuente, pero
sí se tiene que hacer.
Séptimo, la conciliación de los pasivos,
principalmente de lo que son créditos,
tener sí o sí esos extractos de las
deudas en la cual usted pueda comprobar
el total del pasivo de la deuda que le
debe eh conciliar con su contabilidad y
de los intereses que usted pagó en el
año. Ojo, recuerden, estamos hablando de
documentos, los extractos de esas
deudas. Octavo,
compañero de la patria, las
declaraciones de todos los impuestos que
usted presentó durante todo el año.
¿Para qué? Para que lleve la realidad de
lo que usted pagó, presentó allá con lo
que usted tiene en su declaración. Esto
teniendo en cuenta que si usted de
pronto y acá les digo esto va un pequeño
paréntesis, perdón la gente cont
espérenme, yo sé que me demora un
montón, pero para mi comunidad lo mejor,
para su comunidad, para nuestra
comunidad de contadores el día de hoy en
ocasiones a veces si ustedes saben que
pasa un chicharrón, se hizo una
declaración mal, se montó algo mal y se
y nos dimos cuenta y a veces por el afán
de solo corregir se corrige la
presentación del impuesto y en
contabilidad, ¿no? Y puede ser que usted
haga eso finalizando año y luego usted
está sufriendo porque está descuadrado,
no me acuerdo este pago que fue y demás.
Entonces, sí o sí usted lleve esa
conciliación de sus declaraciones. Son
dos cosas. Uno, tener todas sus
declaraciones, todos los formularios
300, 350, el 110 del año pasado que haya
pagado 210 y su cliente es persona
natural y conciliarlos, o sea, tener
cada formulario y conciliarlo con su
contabilidad.
Ya se nos va a acabar. Amos en octavo.
Voy para el noveno y van, mejor dicho,
me quedan como 10 minuticos. Noveno,
certificados y conciliación de todos los
pagos de seguridad social. Ojo, tenemos
que tener eso conciliado, por favor, no
se le ocurra no hacerlo. Tiene doble
problema ahí UGPP y Dian. En ocasiones
por errores contables de transmisión y
demás
tenemos chicharrón. Entonces, venga,
todos los certificados de sus planillas
y los parafiscales. Y si de pronto usted
no sabía, le regalo aquí un datico para
la comunidad. Esas entidades generan un
certificado a final de año donde le
dicen a usted que está a paz y salvo o
en ocasiones de los valores que se
pagaron. Es necesario tenerlo. Si usted
es revisor fiscal sabe que eso debe ir.
Listo.
El último, el último, último.
Puede ser que para algunas empresas que
son nuevas no es importante, pero los
que ya tienen años saben que es
importante
el concepto del área jurídica. Puede ser
que ustedes tengan un departamento
jurídico, como lo he trabajado ya en
algunas empresas grandes, o puede ser
que solamente haya un abogado que sea su
compañero de trabajo. O puede ser que
usted con su cliente tenga un abogado
que le ayuda, que le asesoran
puntualmente en las cosas. No importa
cómo, pídanle a esa área jurídica ese
documento, esa acta, esa certificación
donde él le haga esa lista de mercado de
cuáles son los procesos, sean laborales,
judiciales, comerciales, tantas cosas en
su cliente. Un ejemplo, si usted le
contabilidad y tiene un proceso familiar
que hay alto riesgo de que el negocio
pueda sufrir, usted debe incluirlo,
porque de ahí usted sabe que puede sacar
datos para revelar en los estados
financieros, teniendo en cuenta que
puede haber un riesgo inminente y pues
en ocasiones es necesario irlo
calculando. Lo que no se mide, no se
puede corregir. Listo,
hasta ahí.
parecía recontable. Espero que ese moño
que le puse al tema les haya gustado.
Por favor, en los comentarios aquí antes
de tirarles el 30% final que les
adelanto les voy a hablar de el impacto
los documentos electrónicos en el cierre
del año. Sí, los errores más comunes,
más comunes.
Déjenme en los comentarios, por favor,
todos mis colegas que me están viendo
acá, cuáles de esos 10 documentos
ustedes tienen o cuál de esos documentos
usted nunca se le había ocurrido
incluirlos en en su cierre. Cuénteme,
cuénteme, por favor.
Acelero, acelero. Me quedan 5 minuticos.
Tengo tres,
6, 10. Listo. Sí, los tengo escritos.
Tranquilo, no es para nadie un secreto.
¿Por qué? Porque no quiero que se me
olviden, quiero decírselos hoy, amigos.
Otros 10 y una ñapa,
10 errores frecuentes en la consecución,
en la elaboración, en la aplicación de
los documentos electrónicos. ¿Por qué
los traigo hoy aquí con Tapime me invitó
para el tema del cierre del año?
Porque si estos errores usted los tiene
en su contabilidad, usted no las no los
ha mitigado, su balance tiene errores y
sabe lo que significa que un documento
electrónico esté mal, posiblemente tenga
un inminente riesgo en un deducible,
posiblemente
hasta esté mal el tercero, ya lleve
impacto hasta en la exógena. Entonces,
por favor, yo sé que está cansado, yo sé
que llevamos bastante tiempo acá,
escuche con atenta nota y ojalá apunte
en sus notas. Bueno, yo creo que ya me
estaban diciendo que creo que queda
grabado, si no repite esta partecita.
Primer error. Ojo, ojo, recuerden la
política de Fabián Landazábal, por
favor. Aquí todos atentos. No hay nada
obvio, tonto, sencillo, ¿no? Esto pasa.
Esto pasa. Lo que les estoy diciendo es
la práctica. Aquí no hay ninguna norma,
nada, porque lo dije, no vine a explicar
el documentos electrónicos porque ya sé
que todos ustedes son unos expertos.
Pero los errores más comunes para que
ustedes los eviten en sus
contabilidades. Uno,
aún se factura con un tipo de documento
mal. a 11 facturas con un número de
documento mal, tanto
eh
tipo de documento número genera un error
garrafal. ¿Por qué? Porque si usted
genera una factura una persona con tipo
de documento diferente al que tiene.
Ejemplo,
una empresa usted le factura y le coloca
tipo de documento cédula, ¿cuál es el
efecto y cuál es el posible riesgo? El
efecto es que esa esa empresa puede
llegar a recibir la factura al correo.
Sí, porque esa factura puede estar bien
ante la bien y le llega a ese a esa
empresa. El problema es que en el portal
si van a ir a consultarlos, recuerde que
en el portal uno tiene un usuario y allá
le llegan todos los documentos, esa
cliente, a ese cliente nunca le va a
llegar esa factura. ¿Por qué? porque
tiene un tipo de documento diferente. Y
ojo, obviamente es mucho más fácil de
explicar. En ocasiones se equivocan al
momento de facturar, incluyendo el deb,
el dígito de verificación como último
número de la de
del número del cliente de eseedulado en
qué hace eso? Que se le facture una
persona errónea. De la fan en ocasiones
no se revisa, de la fan se deja así y
uno dice, "Mira, ah, no, si quedó bien
escrito mi nombre y uno se va. cuando va
y eso les digo acá cuándo se visto para
que meterles aún más contexto de cuándo
he visto este error en lo que son
viáticos. Quienes están acá en los
comentarios no me dejan mentir. En los
en los viáticos pasa mucho esto. Segundo
error,
por favor,
el tema de la acusa de recibido de las
facturas de crédito. ¿Cuál es el error
que les quiero hablar acá?
Aquí es un error excesivo en por cumplir
la norma de acusar las facturas se acusa
de todo y en ocasiones se acusan
facturas que al contrario bueno se
acusan positivamente, o sea, se hace
aceptación expresa, pero no con control,
no con procedimiento, solamente desde
contabilidad por el deducible. Entonces,
por el riesgo de no tener algo que se
pueda perder, se acusa todo, todo, todo,
todo, todo. Y eso está mal, compañero.
Sí o si usted lo hace, debe tener
certeza que realmente lo va a aceptar
porque, ¿cuál es el inconveniente? Si
luego usted necesita rechazarlo, usted
ya corre el riesgo de posiblemente tener
que pagar porque usted lo aceptó.
¿Listo? Entonces, ojo, es mejor evitar
inconvenientes. Tres, hacerle documento
soporte a personas naturales
sin revisar el documento root en el cual
ustedes pudieron haber evidenciado que
esa persona natural era facturadora
electrónica. Ojo, en ocasiones por el
afán, por hacer las cosas obvias,
sabiendo que no debería ser nada obvio
solo por ser persona. Entonces, ay, no,
ese es documento de soporte. Vengan,
revisen porque ustedes saben que hay
muchos empresarios y en Colombia hay
muchísimos que siendo personas naturales
tienen un montón de obligaciones hasta
factura, exógena, muchas cosas. Entonces
he visto varios que por un tema de
conchugez, por hacerla más fácil, ah,
personas documento de soporte,
¿hasta dónde he visto el error? que en
empresas hay eh operaciones soportadas
con documento de soporte y adicional
cuando uno era conciliar, el cliente
factura electrónicamente. Entonces, la
operación tiene dos documentos que
respaldan. Ojo, eviten ese error.
Revisen cuatro.
Mm.
seleccionar o elegir
el tipo de de el tipo de factura de
manera errónea. Puntualmente, mi
experiencia lo he visto en
cuando se hace una exportación o cuando
se cuenta con un contrato de mandato y
se factura. ¿Cuál es el error el error
puntual? desconocimiento del colega o la
colega, en donde aún haciendo algunas de
estas dos tipos de operaciones que les
menciono atrás, eh utilizan simplemente
la facturación estándar y no para eso la
habían creo unos documentos puntuales,
uno exportación para netamente ese tipo
de operaciones que pregunta y tiene unos
datos puntuales como el tipo de
operación, el tipo de negociación y
demás y dos el tipo de factura de
mandato.
en el cual hay un campo un campo super
importantísimo en donde usted puede
colocar cuánto de esa factura era
ingreso de recibos para terceros,
importantísima para su declaración de
renta, en donde usted sí podría soportar
qué es suyo y qué no es suyo, porque
ojo, en la estándar no hay forma de cómo
hacerlo y la gente lo hace, factura todo
normal y en las observaciones coloca de
los 10,000,000ones que le facturé, ojo,
3,000ones un ingreso, ¿no?
recibidos para terceros. Eso es un
error. Puntualmente es un error.
Recuerde que ya hay validaciones
automáticas de la Dian y si usted hace
eso, la Dian se va a dar cuenta que
usted tiene algo mal y le toca empezar a
soportar y sustentar. Entonces, usted no
quiere eso. Listo. Y ya me están
diciendo aquí que acabe. Dios mío, me
quedan seis. Rápido, rápido, rápido.
Está buenísimo, ¿no? Está buenísimo.
No conciliar la nómina electrónica. Nos
estamos quedando en solo enviarla. Pero
ustedes no están conciliando conceptos
por conceptos. Hoy, esta semana, perdón,
encontré una nómina en donde se reportó
uno una incapacidad y debía ser
reportada por 1,800,000
y no se imaginan el chiste. Se reportó
la incapacidad por 1800 millones.
Por favor, no revisar. Cuando usted
realiza compras a proveedores del
exterior, no teniendo dentro de eso
involucrada una operación de
importación,
eh no le estamos haciendo el documento
soporte y debemos hacerlo. Cuando usted
compra a un proveedor del exterior,
ellos no están obligados a facturar,
ojo, proveedores del exterior que no
tengan vínculo en Colombia, que no estén
radicados y que tengan eh por lo menos
que no tengan NIT [música] o una filial
que los haga tener un NIT y ya estén
establecido en Colombia, si no están
así, debemos hacer documentos soporte
electrónico a los no obligados a
facturar y no los estamos haciendo. Y de
ahí se desprende otro error que les
quiero compartir acá, el no tener claro
que a las entidades del Estado no se les
deba hacer documento de soporte tampoco
no se ser documento de soporte por
impuestos, tas, todo eso porque dentro
de la norma es clarísimo. Esas entidades
no están obligadas a facturar, pero
tampoco se les debe hacer documento
soporte. Ellos están ahí en un por
fuerita entidades de transporte. Esto es
un error en operación y es este error,
se los llevo, se los quiero comentar, es
principalmente a las que están en ese
sector. Venga, no sean conchudos. ¿Cómo
así que todavía con tiqueticos, con un
tema de informalidad no están haciendo
del documento equivalente electrónico?
Recuerden que de ahí dejó uno clarito
solo para ustedes que es para eh el tema
de transporte transporte terrestre, que
tienen unos campos especiales y lo deben
hacer. Ojo, los pueden sancionar. La
debería irse para un terminal, ojalá no
me estén escuchando, para un terminal de
cualquier municipio mediano, pequeño de
Colombia.
Chao, sancionados.
Me quedan tres.
Eh, realizar documento soporte
electrónico
como a los de los no obligados a
facturar a los servicios públicos. Sí,
ahí nuevamente nos estamos excediendo en
ocasiones por no leer, por no
capacitarnos bien, hacemos cosas de más.
¿Para qué traer más problemas? A los a
los a los servicios públicos no se les
debe hacer documento de soporte. Ya
debería venir desde la entidad
prestadora del servicio público un
documento equivalente especial para
ellos. Usted debería recibirlo ya
electrónico. Eh, ta ta ta el último
error y este, bueno, me quedan dos.
Este, pero este que les voy a decir acá
es demasiado polémico y acá voy a
recibir todos los el batazo, todos los
hac que le dicen, todos los malos
comentarios, pero es el criterio de
amigo contables de Fabián Landazaba, el
que lleva más de 5 años hablando acá de
documentos electrónicos
y tiene que ver con el hacer también de
más documentos soporte en eh las
operaciones o o tratando de soportar lo
que son los gastos bancarios. Sí, hace
poco eh
la
volvió a como a retomar ese concepto que
había dicho en algún momento, que dijo
que el extracto que entregaba el banco
no era válido y por ende pues tocaba
hacerle un documento soporte electrónico
a los bancos. Pero hace poco, como les
digo, la Dian aclaró que ese extracto
que emiten los bancos
eh es completamente válido como un
documento equivalente, por ende, no
debemos hacer nada más.
Venga, aquí les puedo decir nuevamente
desde mi criterio,
recuerden cuando, bueno, recuerden o les
digo acá, cuando uno está dentro de este
mundo de los documentos, lo revisa, lo
repasa, todo el tiempo está resolviendo
problemas de este tema,
venga, esto se hizo para poder tomar y
un montón de informales, ilegales,
un montón de cosas que que estaban
vacías, tema de casinos, juegos de azar,
un tema de los pasajeros, el tema de los
peajes.
Pero los pero los bancos, o sea, los
bancos es lo que está más regulado, está
más cada transacción queda
visual para todo el mundo. ¿Cuál es el
lío con los extractos? Un tema mal
manejado, con respuestas mal elaboradas
y además de que se volvió popular esa
respuesta, entonces hubo un temor
durante todo el mundo y por jugar a la
segura, como mucha gente lo hace por no
leer simplemente no no le haga eh
hagámosle y ya. Documento de soporte.
Conclusión hoy para Fabián Lazal, amigo
contable, usted no necesita hacerle
documento de soporte a sus gastos
bancarios.
Por último, eh he visto que no reportan
en la nómina electrónica lo que es la
dotación. Sí la deben reportar. La
dotación que el empleado reciba, que
usted le entregue debe ir ahí.
Pregúnteme por qué. Venga, porque la lo
dice, porque lógicamente eso no debería
ir ahí, pero debe ir. y la ñapá porque
me voy despidiendo para todos mis amigos
de Contapyme que fue un placer
bacanísimo para mí estar con ustedes
hoy. El error más grande que estamos
cometiendo ahora que espero que usted no
lo cometa, es no conciliar
todos los documentos electrónicos. ¿Qué
es no conciliar? Revisar qué hay en la
Dian y qué tiene usted en su
contabilidad desde sus facturas
emitidas. sus facturas recibidas y todos
los documentos que habían allá. Todo
debe estar conciliado. Ya lo habían en
un cliit. O sea, se los digo yo que en
mi oficina estoy trabajando, no tengo
tanta gente, puedo revisar en un día
todas las operaciones de las compañías
contra el balance de manera rápida,
automática, con varias cosas que tengo
yo para poder sacar ese dato. Díganme
ustedes si la dian en el momento que
quiera hacer validaciones no lo puede
hacer. Claro que lo puede hacer.
Entonces, no vemos papalla. Consiguen
esos ingresos, todos sus, por favor,
mínimo, lo mínimo sus ingresos. Susas ya
son electrónicos, no ven papaya, no ven
papaya. Susas generados tienen que estar
pagados. Si usted facturó y generado, no
se las de no declararlo y pagarlo.
Listo, ese era mi cereza. Fue un gusto y
nada, quedati aquí atento compañeros de
Contaprime para cerrar el evento con
nuestra parte final de las pregunticas.
Gracias.
Perfecto. En esta segunda parte vamos
entonces a
de cierre de fin de año. Bienvenidos.
En esta sección entonces vamos a hablar
cómo contapime nos permite a nosotros
realizar un precire contable de forma
adecuada. ¿Cómo podemos hacer
seguimiento a esos pasos de los cuales
nos está hablando nuestro experto para
tener al día nuestra contabilidad?
Entonces, vamos a verlo ahora en
contapym, cómo llevamos toda esta
información a nuestro sistema contable y
cómo podemos hacer uso adecuado de
nuestras operaciones o transacciones
cada mes y específicamente en nuestro
preciierre contable. ¿Cómo podemos hacer
un preciierre contable adecuado en
contapme? podemos hacer uso de muchas
operaciones que nos permiten la gestión
y facilitan todas estos registros en
nuestra contabilidad. Entonces, por
ejemplo, vamos a poder ajustar también
las existencias de nuestros inventarios
para tener nuestras bodegas y nuestro
inventario al día con lo real. ¿Cuánto
tengo realmente en mis bodegas? ¿Será
que los informes y reportes me están
mostrando mi inventario actualizado?
También voy a poder reconocer el
deterioro de esos inventarios, así como
lo establecen las NIF, tanto para el
inventario, para la cartera, para los
activos fijos. Vamos a poder reevaluar
nuestros activos fijos o darles de baja
en caso tal de que lo requiera. También
voy a poder amortizar fácilmente todos
los diferidos que yo tenga en mi
contabilidad y también voy a poder hacer
otras acciones como cuales voy a poder
actualizar en tiempo real mis cuentas
por cobrar.
Como nos estaba hablando el experto,
nosotros debemos llevar un control
estricto de nuestras cuentas por cobrar
no solamente en moneda local, sino en
moneda extranjera también. Esto lo
podemos hacer fácilmente en contapyme.
Podemos reconocer también las cuentas de
difícil cobro, deteriorar nuestra
cartera. Si ya llev si vemos que tenemos
una cartera que se debía pagar a 90
días, pero ya en más de 120 días, pues
también vamos a poder reconocer esto,
nuestra contabilidad, pagar fácilmente a
nuestros proveedores, llevar el registro
de nuestras cuentas por pagar,
así como también conciliar nuestros
bancos. super importante la conciliación
bancaria como un método de control en
nuestra contabilidad para comparar
exactamente todo lo que yo tengo en mis
extractos bancarios versus lo que tengo
en mi contabilidad en mis cuentas
bancarias y también voy a poder
automatizar transacciones al final del
mes, operaciones que se repiten cada uno
de los meses y que el sistema nos
facilita esta gestión fácilmente con una
sola transacción. Ahora, esto es un
breve resumen donde consolidamos todo
eso que nos está hablando nuestro
experto. Aquí no voy a entrar mucho en
detalle, solamente estoy mencionando
todo eso que acabamos de ver, cómo lo
podemos hacer en contapmi. Dependiendo
del licenciamiento que nosotros
tengamos, claramente voy a poder
utilizar unas u otras operaciones o
todas en caso de que tenga un
licenciamiento completo. Ahora, super
importante, para poder tener un precio
irrefectivo, voy a poder entonces ir
revisando todos estos punticos que hemos
estado viendo. Y bueno, ¿qué me falta a
mí por implementar? ¿Qué puedo mejorar
en la contabilidad? ¿Qué controles me
hacen falta para poder llegar al cierre
definitivo del año ya con todo al día?
Pues entonces puedo revisar todos estos
puntos que hemos visto hasta ahora.
Vamos a pasar entonces a revisar cómo
llevar a cabo el cierre definitivo de
año en contapyme. Ahora, yo voy a poder
después de revisar o tener al día mi
precierre, pues ya voy a poder revisar
mi información financiera. Eso, ¿qué
quiere decir? Que voy a poder revisar mi
balance general, el estado de
resultados, cambios en el patrimonio,
flujos de efectivo y demás. Y de esa
forma voy a decir, bueno, ya tengo
check, toda la información contable
porque concilié mis bancos, porque
concilié mis cuentas por cobrar, por
pagar, revisé el tema de los impuestos,
la seguridad social, etcétera, etcétera.
Entonces, una vez ya tenga al día toda
esa información, pues voy a poder
proceder con el cierre definitivo de fin
de año. ¿Y eso cómo lo hace con pyme? en
un proceso muy sencillo. Lo hace
trasladando saldos entre cuentas. Ya
vamos a hablar un poquito sobre esto. Va
a calcular la utilidad o pérdida del
ejercicio dependiendo de todas las
transacciones que yo realicé a lo largo
del año. Y por último va a trasladar al
patrimonio pues ese resultado del
ejercicio. Esto lo va a hacer en una
operación muy sencilla que es la
operación de cierre de fin de año, que
ya vamos a ver cómo lo podemos hacer. Y
por último, entonces yo ya voy a tener
toda mi información contable consolidada
y listo para y lista para ser presentada
a la junta de socios o a las entidades
pertinentes. Ahora, ¿de qué se trata
este traslado de cuentas que acabo de
mencionar? Algunas acciones dentro del
cierre de fin de año, yo las puedo
parametrizar. El sistema a mí me sugiere
algunas
acciones que son automatizadas. Yo como
usuario tengo la posibilidad de
adicionar o personalizar esas acciones.
Ya vamos a hablar un poquito más cuando
pasemos al sistema. Ahora hablando
también un poco de la última parte que
mencionó nuestro experto, nosotros como
empresa tenemos una responsabilidad con
la Diana, ese ente ente de vigilancia y
control que tenemos en Colombia. Este
tema de servicios electrónicos es super
importante para nosotros como empresa
porque como mencionaba nuestro experto
es un tema que finalmente va a recaer
sobre la contabilidad, sobre las ventas
que yo realice, los gastos que yo me
puedo deducir en mi declaración de renta
y demás. Entonces, nosotros con nuestra
herramienta de contapme podemos
automatizar toda la gestión de nuestra
facturación electrónica para cumplir con
todos estos requerimientos. Aquí empieza
todo el entorno, digamos, de documentos
electrónicos, que es lo que lo que hemos
venido hablando. Entonces, no solamente
tengo la facturación electrónica,
también puedo manejar mi nómina
electrónica contapyme para hacer el
envío de esos XML, de lo que yo le pago
a mis empleados, sus devengos, sus
deducciones para poder hacer esa
respectiva deducción de esos gastos que
yo pago por nómina. También recordemos
que yo tengo transacciones con mis
proveedores. Esas transacciones son
pueden ser, por ejemplo, facturas de
venta a crédito y compras a crédito.
Entonces, con las compras a crédito
también puedo llevar el control de esos
eventos, hacer el respectivo acuse de
recibido, siguiendo los tips que hemos
venido hablando hasta ahora y también
puedo llevar el documento soporte
electrónico.
esto un poco a manera de resumen y para
recordar que en Contyme nosotros no
solamente podemos realizar un precio
readecuado, también podemos contar con
todo contar con toda esta integración de
documentos electrónicos en un solo
lugar. Por último, antes de pasar al
sistema, recordar que en Contapyme
podemos entonces tener muchos módulos,
submódulos, que lo que hacen es
facilitar nuestra gestión como
contadores día a día en nuestras
empresas. Recordemos que la información
contable debe ser útil, confiable y
objetiva.
Por último, vamos a pasar entonces a
nuestro sistema para revisar cómo
realizar un cierre definitivo de fin de
año. Vamos a ver que es un proceso
supremamente sencillo, muy fácil de
realizar y también vamos a aprender cómo
parametrizar algunas acciones dentro de
esa operación. Ubicados en contapyme,
nos vamos a dirigir a la pestaña de
contabilidad. Voy a desplegar este botón
de plan de cuentas. Y aquí voy a
encontrar las acciones de cierre de fin
de año. Aquí yo voy a poder encontrar
todas las acciones que realiza el
sistema por defecto para nuestro cierre.
Por ejemplo, él hace el traslado de las
de las cuentas de provisiones a cuentas
por pagar de prestaciones sociales.
Normalmente este este movimiento se
realiza de forma manual, donde yo puedo
cancelar las cuentas de provisiones y,
por ejemplo, de si yo manejo la cuenta
26 o la cuenta 25 y la deseo trasladar a
alguna otra cuenta, lo puedo hacer de
forma automática gracias a esta
parametrización.
Así puedo encontrar en este catálogo
todos los parámetros que realiza esa
acción, esa operación, perdón, de forma
automatizada. Ahora, si yo quiero
adicionar a este catálogo, por ejemplo,
que yo quiero cancelar cuentas de
impuestos, por ejemplo, de IVA y lo
quiero consolidar en un solo tercero que
sea la Diana o algún otro manejo
particular que yo tenga dentro de de mi
empresa, lo puedo hacer gracias a este
catálogo y bastará simplemente con hacer
posteriormente la operación y el sistema
va a seguir esos parámetros que yo que
yo le acabo de indicar. Aquí en la parte
superior voy a indicar el rango de
cuentas que deseo cancelar, en qué fecha
deseo que se ubique ese movimiento y a
qué cuenta lo quiero llevar y si quiero
conservar el tercer origen y o si quiero
llevar esa consolidación de ese saldo a
un tercero destino específico, así como
también puedo indicar qué tipo de
contabilización requiero que afecte en
el movimiento contable. Ese sería
entonces la forma en como yo puedo
parametrizarlo o adicionar más bien en
el catálogo que maneja el sistema por
defecto para esta operación. Vamos ahora
a realizar entonces un ejemplo muy
sencillo para el cierre de fin de año.
Primero, recordemos que el paso más
importante es tener un presierre
contable listo, adecuado. ¿Cómo puedo
revisar yo fácilmente en contapime esta
información financiera? Lo puedo hacer a
través de múltiples informes que
nosotros tenemos para auditoría de la
información. Puedo utilizar tablas
comparativas generando un balance
general, un estado de resultados o un
mayor y balances. O también puedo
generar, por ejemplo, un estado de
financiero, un estado financiero básico
que puede ser a manera de consulta para
revisar cómo tengo mi información, será
que la tengo el día, será que todavía
estoy registrando transacciones de enero
eh estando ya en diciembre. Ya pues
digamos que eso dependerá de qué tan
juicios somos nosotros con la
contabilidad. Vamos a generar a manera
de ejemplo un mayor y balances de
consulta para revisar cómo está la
información contable en esta base de
datos. Lo generé a una fecha de corte de
31 de diciembre. Y aquí fácilmente yo
puedo revisar la información contable
que tengo hasta ahora. puedo revisar
todo lo que está en el balance, así como
también mis cuentas de resultado. Vemos
que aquí tengo ya toda todo el
resultado, digamos, del ejercicio. Falta
solamente eh calcular esa utilidad o
pérdida y trasladarla al patrimonio, que
eso básicamente es lo que vamos a
realizar con nuestro cierre de fin de
año. Si yo necesito,
recordemos que si yo necesito realizar
auditoría a esta información, por
ejemplo, si necesito ver de dónde surgió
este saldo, bastará con dar doble clic
sobre él para que el sistema me muestre
un informe detallado, un explorador con
todos los movimientos de esta cuenta que
me van a llevar y me van a arrojar el
saldo final de esta cuenta. Así lo puedo
realizar con cualquier otra.
Vamos entonces a pasar a nuestro
manejador de operaciones. Voy a ubicarme
sobre básico operaciones y voy a
realizar y voy a proceder con el cierre
definitivo de fin de año. Una vez tenga
ya actualizada toda mi información y
esté al día con mi presierre, vamos
entonces a realizarlo a través de más
operaciones, contabilidad y voy a
ubicarme sobre la operación de cierre de
fin de año. Recordemos que ya debo tener
parametrizadas las acciones si quiero
adicionar alguna. Si ya tengo todo
listo, tengo todo okay, ya revisé mi
información financiera, ya parametricé
mis acciones, pues bastará con
simplemente ubicarme al 31 de diciembre
de el año que deseo cerrar,
verificar que el año cerrar sea
efectivamente el año actual y
simplemente daré clic en siguiente y
daré clic en finalizar. El sistema acá
me arroja algunas verificaciones y me va
a decir que me sugiere realizar una
copia de seguridad. Me va a decir en
dónde la va a almacenar por defecto y ya
simplemente yo puedo dar clic en aceptar
para proceder con la con la copia.
Eso es todo el proceso de cierre de fin
de daño. En este caso, yo no voy a
generar la copia, la voy a cancelar por
efectos de tiempo, pero aquí ya voy a
poder ver el movimiento asociado a este
cierre de fin de año. ¿Cómo sé que el
cierre de fin de año quedó correcto?
bastará con revisar el movimiento
contable asociado a esa operación o si
ya lo quiero ver reflejado en mis
estados financieros, pues puedo generar,
por ejemplo, un estado de resultados a
31 de diciembre, incluyendo los
movimientos de cierre de fin de año en
esta parte superior. Y aquí podré
validar que efectivamente todas mis
cuentas de resultado quedaron
efectivamente en cero. Y ahora voy a
generar un balance general a la misma
fecha de corte para validar
que se trasladó la utilidad o pérdida
del ejercicio
e al patrimonio.
Miremos por acá abajito la cuenta del
patrimonio. Aquí tenemos algunas cuentas
de utilidad, otros de pérdida. Si yo
quiero revisar la utilidad entonces
acumulada o la utilidad del ejercicio,
podré dar doble clic y él me va a
mostrar que en el año 2025 efectivamente
tuve este movimiento en el la operación
de el cierre del año 2025. Es de esta
forma entonces como nosotros podemos
realizar el cierre contable en nuestro
sistema contabe. Vemos que es un proceso
supremamente sencillo. Basta con
realizar unos pasos muy básicos, pero
muy importantes, que son tener al día mi
contabilidad con todos con todos estos
pasos que hemos visto hasta ahora en
nuestra capacitación y finalmente
proceder con una operación que es
supremamente sencilla y que nos ahorra
mucho tiempo en este cierre de fin de
año que es tan importante para las
empresas para revisar cómo nos fue
durante este periodo contable y tomar
decisiones informadas a partir de esto.
Espero que esta información haya sido de
mucha utilidad para todos ustedes. Que
estén muy bien. [música]
Radian, factura crédito, título valor,
resolución 85.
¿Está buscando una solución para recibir
sus facturas de compra? Ahorre tiempo
automatizando sus procesos y cumpla con
la normatividad con Contapyme en solo
tres pasos.
Primero, activa [música] el manejo de
recepción de documentos y eventos
electrónicos en Contapyme. Determine el
correo que dirigirá sus facturas
[música] a Contapyme. Segundo, descargue
sus facturas y conviértalas en
operaciones. [música]
Usted podrá seleccionar la operación por
medio de la cual quiere contabilizar la
factura recibida. Así es, contapime
[música] completará toda la información
posible según lo recibido en la factura.
[música]
Tercero, una vez guardado la operación,
podrá empezar a emitir los eventos
electrónicos correspondientes. Y listo,
disfrute de esta automatización
completamente integrada con el registro
de su contabilidad e inventarios.
[música]
Contapime, simple, rápido y fácil de
usar.
de regreso en nuestro curso de cierre de
año contable y fiscal. Muchas gracias a
todas las personas que están aún
conectadas. Nuestra promesa de valor era
hasta las 12, pero este curso está lleno
de sorpresas y por eso vamos a dar en
este momento una sorpresa más por parte
de Fabián. Así que no se muevan y miren
lo que Fabián tiene para nosotros.
Hola, ¿recuerdan esa película donde Iron
Man aparecía y decía que venía el
futuro? Sí, si están viendo este video,
va a pasar eso. Significa que tuve que
atender una visita a la Dian, como lo
sabía mis amigos de Contapyme, pero el
mensaje es el siguiente, no vamos a
poder responder de manera directa en
este evento las preguntas que tienen,
eh, pero no se va a cancelar. Lo que
vamos a hacer es reprogramarlo para hoy
mismo 4:30 de la tarde donde voy a estar
presencial. O sea, hoy mismo lo vamos a
hacer solamente que no va a poder
hacerlo ahorita sino a las 4:30.
Entonces, con Tapime se va a hacer, va a
tener la tarea contactarlos a todos
ustedes por WhatsApp para enviarles
nuevamente el link donde vamos a estar
conectados y ustedes van a poder hacer
sus preguntas y yo se los voy a
responder. Ojo porque este mensaje se va
a autodestruir en tres, dos, Bueno,
y en nuestras redes sociales va a estar
toda la información para que nos sigan.
Entonces, muy importante de que ustedes
se conecten.
Me confirman, por favor, si me están
escuchando en este momento. Pueden
dejarlo, por favor, por medio del team
de del chat, si me están escuchando en
este momento para continuar con la
información.
Listo. Perfecto. Muchas gracias a todos
los que están confirmando en este
momento. Les estaba indicando, entonces
tenemos un espacio muy muy especial
ahora en la tarde a las 4:30 de la tarde
con Fabián para que ustedes dejen todas
sus preguntas, dejen todas sus dudas por
medio del chat, las vamos a recopilar y
vamos a tener este espacio s super
especial con Fabián. Importante, si las
personas que no se pudieron conectar en
este momento desean estar en nuestra
ronda de preguntas a las 4:30, se pueden
conectar por este link por el que
ustedes ingresaron el día de hoy.
Adicional a ello, la información también
va a estar por medio de nuestras redes
sociales. Así que los invitamos a que
nos sigan para que ustedes estén al
tanto de toda esta información que
tenemos para ustedes y asimismo que se
puedan conectar a las 4:30. Entonces,
nuevamente les repito, pueden dejar
todas sus dudas y todas sus preguntas en
medio del chat. Muchas gracias a todas
las personas que están aún activas en
este momento. Tomás, ¿qué te pareció
este espacio? ¿Qué te pareció el curso
del día de hoy?
Daya, como te mencionaba en un
principio, creo que es uno de los temas
también super importantes para nosotros
como contadores poder cerrar
correctamente este año 2025 con toda.
Entonces, creo que es un tema
superrelevante y bueno, espero que esta
información que vimos el día de hoy haya
sido de mucha utilidad para para cada
uno de nosotros.
Claro que sí. Muchas gracias, Tomás.
Gracias también por tu aporte, por
mostrarnos en medio de Contapyme cómo se
realizan los cierres de manera fácil, de
manera automatizada. Todas las personas
que estén interesadas en nuestros
procesos contables, recuerden que aquí
abajo tenemos un botoncito amarillo para
que ustedes soliciten asesoría por medio
de este botoncito. Y adicional tenemos
el botón de WhatsApp para preguntas
adicionales. Tomás, con respecto a este
tema del cierre contable, ¿qué tienes
para aportarnos a toda la comunidad que
está activa en este momento?
Claro que sí. Y creo que un tip rápido
que les puedo mencionar acá para que les
vaya super bien con esta operación de
cierre de fin de año es que recuerden
que como lo mostraba en el en la
capacitación nosotros tenemos un
catálogo para configurar las acciones de
cierre de fin de año. Además de poder
adicionar y adicionar y personalizar
este catálogo. En ocasiones hay empresas
que crean cuentas auxiliares eh a las
que traen pues el sistema por defecto.
Si esas cuentas se utilizan dentro de
este catálogo, es importante que se
actualicen también dentro de este
catálogo de acciones para que el proceso
se se ejecute de forma automática y no
haya pues ningún problema al ejecutar el
cierre. Si no tenemos cuentas auxiliares
en estas cuentas, por ejemplo, de
resultados o en el patrimonio, pues no
vamos a tener eh ningún problema. Y
también tener presente que todas las
operaciones del año que yo voy a cerrar
deben estar completamente procesadas,
incluso las operaciones que yo tenga
anuladas dentro de contapyme para que el
proceso se corra eh sin problema y pueda
procesar esta operación y el sistema
pueda generar nuestra utilidad o
pérdida. Es serían como algunos tips
rápidos acá para que les vaya super bien
con este cierre y no tengan pues como
ninguna ninguna dificultad.
S Tomás, entonces recordemos, tenemos
esta herramienta automatizada también
haciendo un paréntesis, tenemos una
página disponible solo para contadores
para que ustedes también consulten allí
sobre las herramientas que tenemos y
está incluida la parte de cierres.
Entonces, consulten nuestra página.
Recordemos, pueden dejar todas las
dudas, todas las preguntas por medio del
chat. Nos vemos a las 4:30 de la tarde.
No falten, aprovechen este espacio.
Fabián va a estar disponible para
resolver todas esas dudas y preguntas
que ustedes tienen. Y aún en ese espacio
pueden hacer también preguntas. estén
pendientes de nuestras redes y de toda
la información que tenemos para ustedes.
Tomás, muchas gracias por este espacio
el día de hoy. Gracias por tu
conocimiento, por acompañarnos en medio
de este curso que es tan importante
ahora en el cierre de fin de año. Eh,
fue con mucho gusto y un feliz día para
toda nuestra comunidad. Que tengan un
excelente día.
Muchas gracias, Tomás. Recordemos que
sus correos electrónicos a la a la
comunidad activa, pues va a llegar los
certificados de la asistencia. de estos
cursos. Entonces, muy pendientes. La
comunidad activa son todos aquellos que
tienen contapyme, que tienen su póliza
vigente y asimismo los materiales de
estas sesiones llegan a sus correos a
esas personas que están activas dentro
de Contopy con su póliza vigente. No
siendo más, entonces, muchas gracias a
toda la comunidad que estuvo el día de
hoy. Nos vemos entonces en nuestra
segunda sesión en la tarde a las 4:30.
que tengan un feliz almuerzo.
[música]
Mi mamá era mi compañera de vida durante
tanto tiempo y ella hizo muchos
sacrificios por nosotros. Este negocio
[música] me permitió bendecir a mi
madre. Empecé a ahorrar lo que me
quedaba lo en un tarro de alcancía,
siempre pensando en el momento que el
Señor me iba a permitir ser
independiente. No sabía dónde, no sabía
cuándo, pero digamos que en mi corazón
estaba ese [música] sueño.
Mónica es mi hermana. Esta es una
empresa 100% familiar.
Empezamos con uno o dos clientes con muy
pocos productos, [música] repartiendo
incluso los domicilios con una
bicicleta. Éramos dos personas. Nosotros
[música] no teníamos eh herramientas que
nos permitieran tener un control más
efectivo, no podíamos determinar
[música]
cómo crecíamos. Realmente antes de
vincularnos a Contapyme, [música]
nosotros realizábamos todo de forma
manual. A partir de la implementación de
la herramienta [música]
contapme, para mí el trabajo fue más
fácil, se me ha disminuido, [música]
podría hablar de un 70, un 80%. Antes
realizábamos una compra y yo me podía
demorar una hora ingresando [música]
artículo o referencia por referencia a
partir de que se implementaron los
eventos electrónicos. Yo sencillamente
descargo el documento electrónico
[música] a la plataforma de contapme, lo
que hace el sistema es que las asocia
directamente y yo finalizo el ingreso de
una factura que antes podía tardarme
[música] una hora, una hora y media. En
este momento lo puedo hacer en 3
minutos, a más tardar 5 minutos. Me
permite realizar compras más efectivas,
[música] no llenarme de inventarios y de
referencias innecesarias.
A partir de que implementamos con pyme,
ya es mucho más rápido para nosotros
[música] buscar información de los
productos, de los proveedores de
precios. Mucho más fácil y mucho más
[música] rápido, es mucho más práctico
para nosotros el trabajo.
Contapime es el mejor aliado estratégico
para que nuestros negocios crezcan.
desde el negocio [música] más pequeño
hasta el negocio más grande puede
implementar esta herramienta y sé que
con toda seguridad los resultados van a
ser
[música]
óptimos.
Pues que es contapyme para nosotros ha
sido una herramienta fundamental en el
desarrollo del almacén. Lo recomendamos
ampliamente para cualquier persona que
es [música] una herramienta fabulosa.